네 안녕하십니까
의 투자 스킬업 쉽시라
빠지 8대 종목 빌리의 시선 6번째 시간
캐즘 중국과의 경쟁 선성장 후수익
이렇게 돌아왔습니다
8대 종목에 지난주에 제가 하나 더 추가해갖고
삼성의 스타일을 넣어가지고
9대 종목 될 것 같습니다
다음 주에 9대 종목. 본격적으로 들어가기 앞서서 실적 수정할 때 반드시 필요한 최근에 되게 이슈가 되고 있는 많은 분들이 이거 이 차원이 계속 잘 될까 좀 우려하고 있는 부분.
그 부분 관련해서 오늘은 말씀을 한번 짚어보는 그런 시간을 가진려고 하고요.
너무 궁금했던 부분이에요.
옆에는 이제 봄을 맞아서 미모가 더욱 뿜뿜하고 계시는 경제조정 박소연 앵커님 나오셨습니다.
안녕하세요. 박소연입니다.
봄 맞아서 조금 더 다운 모습으로 인사를 드려야 될 노력을 해보겠습니다.
요즘 아까 시작할 때 요즘 봄 돼 가지고 더 예뻐진 것 같아요.
이렇게 얘기를 했거든요.
그러니까 하시는 말씀이 여기서 더 예뻐지면 안 되냐 하시더라고요.
그러지 말라고 바로 제재가 들어옵니다.
건미랭크하고 캐릭터 겹신다고 뻔뻔한 걸로 겹시면 안 된다고 자제하라고 제가 말씀드렸습니다.
네. 그래서 그런 말씀 주시면 아니에요. 이렇게 가야 됩니다. 저는 그 컨셉으로 가요.
요정이니까 좀 조심하게 되겠습니다.
3년 뒤에 적정 주가 구하는 방법 3년 후에 eps를 객관적으로 추정한다.
객관적으로 추정하기 위해서는 능력 범위 안에 들어와야 되겠죠.
내가 추정할 수 있는 실력을 갖추는 갖춰야 되니까 그런 부분은 연인의 능력 범위 향상 프로젝트를 통해서 키우시면 될 거다.
그다음에 구해진 eps에다가 적정 pr을 곱한다.
그런데 이제 3년 뒤에 시장에서 이 주식이 PR 몇 배를 받을까 하는 부분을 이제 우리가 예상해야 되니까
다른 사람들의 일반 대중들의 이제 뭐랄까 이 마음을 이제 읽어야 되는 이제 그런 부분이잖아요.
그러니까 이제 이 부분은 좀 기술적이라기보다는 좀 예술적이다.
아트적이다.
그래서 이제 1, 2를 곱하면 3년 후 입회 쓰다가 적정 PR을 곱하면 적정 주가가 구해진다.
네. 아주 단순한 논리입니다. 하지만 좀 어렵죠.
어렵죠.
각자 부분이 1번, 2번 부분이 좀 어렵습니다. 사실은 3년 뒤에 적정 주가를 구하는 방법을 다시 한번 말씀드리면 3년 후에 이 기업이 매출액이 얼마까지 기록할 수 있을지 먼저 추정하죠.
한 다음에 매출액에 곱하기 영업이익률을 하면 추정영업이익이 나오고요. 추정영업이익에 곱하기 80%를 하면 추정순이익이 나오고요. 추정순이익에 곱하기 PR을 하면 적정시가총액이 나옵니다.
적정 시가총액을 적정 시총을 여기서 구해진 4번에서 구해진 적정 시가총액을 현 시가총액으로 나눈 다음에 곱하기 현 주가를 하면 적정 주가가 구해집니다.
3년 뒤에 적정 주가.
이렇게 구하시면 되겠습니다.
이 방법을 이 방법보다는 이 방법으로 쓰시는 게 실제로는 구하기가 더 쉽다는 거죠.
그렇게 가시면 되는데 여기서 핵심은 매출액 3년 후 매출액 그다음에 이제 3년 후의 영업이익률 이 두 부분이 미지수죠.
이 두 부분에 관련된 매출액하고 영업이익률이 얼마만큼 될지에 관련된 얘기 특히 최근에 2차전지를 안 좋게 얘기하시는 공매도 세력분들 그다음에 진중맥국 세력들 등등 해서
이 매출액 부근 그다음에 영업인물 부근 관련해서 이제 각종 되게 좀 안 좋은 얘기들 하고 있는데
그 부근에 대해서 어떻게 판단해야 되는지에 대한 말씀을 드리도록 하겠습니다.
먼저 이제 3년 후에 매출액 추정을 위해서 필요한 것은 매출은 전체 시장규모 시장파에다가 곱하기 시장 점유율을 곱하면 매출이 나와요.
이 시장규모는 산업의 성장성에 해당되는 부분이고요.
그러니까 이 2차전지 산업이 앞으로 3년 동안 얼마만큼의 성장성을 보일 것인가 하는 부분.
그다음에 그 안에서 시장 점유율을 늘릴 수도 있고 줄일 수도 있잖아요.
그 부분은 산업 내 경쟁력에 해당되는 부분이죠.
그래서 그렇게 두 부분으로 보시면 될 것 같고 결국은 더 중요한 부분은 시장 규모하고 시장 점유율 중에서도 더 중요한 부분은 시장 점유율이라고 할 수 있습니다.
시장 점유율이 높아지면 높아질수록 뒤에 곱하기 영업익률을 해야 될
텐데 그 영업익률도 같이 이제 높아지는 경향이 있어요.
시장 점유율이 떨어지면 그 떨어지는 시장 점유율을 이제 회복을 하기
위해서 뭘 해야 되냐 하면 물건 값을 깎아줘야 돼요.
그래야 더 시장을 장악할 수 있기 때문인가요
그렇죠.
마켓이 이제 줄어들면 방화해야 되니까 최근에 이제 mbk가 인수한
홈플러스가 되게 좀 위험한 상태잖아요. 그래서 지금 홈플러스는 뭐죠?
할인 행사라죠. 그렇게 하면 시장 점유율은 유지가 되지만 대신에 영업인율이 떨어지겠죠.
그래서 시장 점유율이 사실은 시장 규모보다는 시장 점유율, 산업의 성장성보다는 산업 내 경쟁력이 사실 더 중요하다.
그런 부분이고요. 그러니까 지금 매출액 부분에서는 시장 규모, 시장 규모가
그러니까 배터리 산업이 앞으로 3년 동안 계속해서 얼마만큼 성장할 수 있을지 하는 여부.
그다음에 배터리 산업 내에서 우리 대한민국 배터리 기업들이 특히 우리가 경쟁자가 중국이니까 중국하고 경쟁 관계에 있어서 우리가 얼마나 우위 있을 수 있을까 하는 그 두 부분을 좀 봐야 되는 거고요.
그러니까 반대로 이제 한국의 2차전지 산업을 안 좋게 의미하는 쪽에서는
이제 일단 전기차가 앞으로 잘 안 발 것 같다든지 산업의 성장성에
관한 얘기.
그다음에 이제 경쟁력 부분에서 중국하고는 경기하면 안 되지.
시애티나한테 우리가 질이 안 되지.
뭐 이런 얘기 그런 부분에 대한 얘기들을 이제 한번 적혀 보겠습니다.
매출액 추정을 위해서 이제 두 가지 요소를 검토를 해야 되겠죠.
두 가지 요소를 한번 검토를 해보겠습니다.
첫 번째 시장 규모의 예상 부분에 있어서는 최근에 가장 이슈가 되고 있는 캐즘입니다. 캐즘 문제의 극복이 어떻게 될 건가 하는 부분을 생각해 보면 될 것 같고 그 다음에 두 번째로 시장 점유율 예상에서는 경쟁력.
그다음에 경쟁력만 갖고 배터리 산업은 움직이는 게 아니기 때문에
그 뒤에 국제 정치 경제 역학이 들어가거든요.
그 부분까지 같이 한 번 보겠습니다.
되게 체계적이죠.
그러네요.
피해갈 구멍이 없네요.
이것만 알면 이 시장만큼은 박사 된다 이렇게 생각하면 될 거거든요.
여러분들이 불안해하시는 부분들을 해소할 수 있는 그런 시간이 되겠습니다.
한번 보시죠.
먼저 캐즘 얘기 많이 나오지만 다시 한번 설명을 드리면 새롭게 개발된 제품이나 서비스가 대중에게 받아들여지기 전까지 겪는 침체기를 말하는 겁니다.
원래는 지질학용으로 지층에 균열이 생기면서 단절된 것을 뜻하고요.
실리콘밸리에서 활동하던 컨설턴트 제프리 무허 박사가 1991년 스타트업 성장 과정을 캐즘에 빗대 설명하면서 경제 경영용어가 됐습니다.
그러니까 신기술이 막 좀 생겨서 사람들이 관심을 갖고 쓰다가 보통 올려다트라고 하죠.
그 사람들이 다 쓰고 난 다음에 그다음에 이게 대중화될 때까지 좀 이제 시간이 걸린다.
이제 그런 부분들을 보통 이제 캐즘이라고 하고요.
캐즘 현상은 주로 정보통신, IT 등 첨단 산업에서 발생한다.
해당 산업은 새로운 기술을 도입한 제품과 서비스를 많이 선보이는데 소비자가 이에 적응하고 가치 알아보기까지 시간이 걸리기 때문이다.
mp3 플레이어는 캐즌을 이겨낸 대표적인 제품으로 언급된다. 1990년대 말
mp3 플레이어가 처음 시장이 나왔을 때는 카세트 테이프 플레이어와
cd 플레이어에 밀려서 주목을 받지 못했다. 그런데 이제 그 이후에 어떤
일이 생기냐면 소리바다 같은 것들이 생겨서 그렇죠. 그 시절에 썼던
네. 소리바다. 불법다움도 많이 받으셨죠.
인기차트 탑백. 그러면서 이제 본격적으로 보급이
되는 거죠. 하지만 인터넷이 보급되기 시작하고 업무 다운로드 플랫폼
아까 말씀드린 소리바다 같은 게 생겨나면서 인기력이 시작했다.
이런 업무 다운로드 플랫폼 같은 게 전기차에서 보면 전기차 충전소
같은 그런 인프라 그런 부분이 되겠죠. 다음 보시면 캐즘은 얼리
어댑터에서 전기 다수 수용자로 넘어가는 과정. 얼리 머조르티라고
합니다. 얼리 머조르티. 얼리 어댑터에서 얼리 머조르티 그다음에 레이트
모조리티 그다음에 레가드라고 지각 수용자 이렇게 지금 되거든요.
그게 제프리 모어가 발표한 캐지 미론인데 이 과정에서 이 과정에서
발생하는 게 캐지미입니다.
여기를 넘으면 시장이 폭발적으로 성장을 하는 건가요
그렇습니다.
제프리 모어가 발표한 캐지 미론 초기 시장에서 얼리마켓 주류시장
메인스트림 마지막에 레이트마켓 이렇게 넘어가는데 이 단계에 지금
도달했다는 거고요.
중간에
데스밸리라고 또 있어요.
데스밸리는 이노베이터
맨 처음에 제품이 생겨서
아주 추추한 게
이런 게 있네. 관심 가네
이랬던 시절
그러다가
너무 비싸지. 너무 비싼 장난감
사는 거 아니야. 이런 형태
테슬라로 치면
처음에 테슬라
로드러너 나와가지고요.
그거 이제
헐리우드의 유명 영화배우들 집에 몇 억씩 하는 케딜랑이나 스포츠카 포르쉐 이런 거 람보르기엔 이런 거 수집하는 애들한테
정차도 하나 수집하지 않을래 해서 팔았던 그 로드러너 시절
그 무렵이 대략 한 2011년 12년 무렵 이고요.
에코프로나 에코프로비엠 같은 경우는 보면 최근에 한 2019년 20년 이때부터
이제 좀 오르기 시작해서 22년 23년에 많이 유명해졌는데 그 전에
실제로 이제 2010년 11년 봄 무렵에 에코프로가 한 번 더 크게 올랐던
적이 있어요.
올랐다가 전기차가 어떻게 되냐면 사실은 2011년 무렵에 한 번 붐
있었다가 그다음에 이제 케이즘 현상 데스밸리에 들어갔다가 그
당시도 이게 이슈가 되면서 적용 을 받았군요.
네. 테슬라가 처음 나온 게 2008년 2009년 뭐 이렇거든요. 이제 모델
s 뭐 이렇게 나오고 그게 이제 얼리어답트로 넘어가는 시점이 되고 그다음에
이제 2000 데스밸리가 이제 2011년에서 한 2018년까지 쭉 이어지다가 대략
한 2019년 2020년 무렵부터 이게 얼리어답터가 된 거예요. 그래서
이제 2019 2020 2021 23까지가 얼리어답터까지 간 거고요. 23년 하반기부터
24년까지가 지금 캐즘 현상을 지금 보이고 있는 단계고 이 단계를 넘어가면
얼리 모조르티 단계로 넘어간다는 거죠. 그런데 이제 지금 넘어갈 수
있느냐. 여기서 캐즘에서 영혼이 못 벗어나냐. 이제 지금 안 좋게
얘기한 사람들은 이거 못 벗어난다. 이제 이런 얘기를 하는 거죠. 트럼프
당선되고 나서 이제 트럼프가 전기차는 별로 이런 식으로 한다는
식으로 ira 폐지한다든지 이런 식으로 지금 몰아가면서 캐즘에서 영영
헤맬 거다라는 식으로 지금 일기를 하고 있는 거죠.
속도의 문제지 여기에서 계속 머물 것이다라는 건 너무 구시대적인
반성 아닐까요 업체화는 쭉 가야 하는 방향이니까 우리는 또 이 산업
그것도 짓고 있겠죠.
우리는 돈이 걸릴 수 있는 거니까 그렇죠.
반드시 가야만 하는 것이고 희망회로 돌려서는 안 되고 웬정하게 하나씩
따져볼 필요가 있겠죠.
여의도는 다 수구리판이라 가지고 요.
이게 바로 보여드리는 이 캐짐 현상 에 들어간 현상을 실제 그래프로
지금 나타내고 있는 겁니다.
보시면 2017년부터 23년까지 연 평균 45.7%를 쭉 성장했습니다.
23년까지만 해도 성장률이 괜찮았는데 24년 11월까지 보면 6.3%밖에 성장을
못했어요. 비중국 글로벌 시장입니다. 중국을 포함하면 중국은 계속해서
이제 정부에서 엄청나게 푸시를 해서 지금은 거의 한 60% 한 해 팔리는
차이의 60%가 전기차예요. 그 정도로 많이 팔리군요.
올해 들어서도 계속해서 이제 고성장 중이에요. 20% 30% 성장하고 있어요.
60%인데도. 그런데 우리는 중국은 못 파는 시장이다 보니까 미국 유럽이 중요한데 미국 유럽 시장은 작년에 11월까지는 불과 6.3% 성장에 그쳤기 때문에
이게 24년 내내 배터리 업체들이 적자를 보고 이런 주가가 좀 하락하고 했던 그런 빌미를 제공한 그렇게 좀 보시면 될 것 같고요.
전형적인 낙욕이 캐짐 현상에 지금 도달한 그런 거고요.
얼리 어댑터가 얼리 어댑터는 보통 몇 프로가 되냐.
이걸 계산해보면 통상적으로 통계적으로 약 13.5%로 알려져 있습니다.
뭐가요? 뭐가 13.5%로?
전체를 배구를 했을 때 얼리 어댑터는 전체 인구의 13.5%로 알려져 있어요.
그러니까 이제 우리가 피처폰 쓰다가 스마트폰 넘어갈 때 스마트폰 언제 사셨어요?
스마트폰. 아이폰 맨 처음에 국내 들어왔을 때요.
네.
얼려다트잖아요.
그렇죠.
국내 그래도 처음 들어왔어요 .
초창기니까 얼려다트에 당겨지고 10.35% 저는 레이터너스 제가 2017년
18년에 바꿨거든요.
휴대폰을 갖고 전화하면 되지 뭐 하고 인터넷에 하고 있냐 야
그 시간에 실거라 뭐 이랬거든요 .
그래서 저항하다가 그 시절 20대여서 가능했던 행동
것 같아요. 지금 만약에 뭔가 새로운 무언가가 나와서 했다면 안 하죠
. 거기에 시간과 돈을 투자하지 않았을 것 같아요.
네. 그래서 제가 2017년 때 바꿨거든요. 스마트폰을. 저도 늦은 거고 저는
이제 마지막에 쓰던 13.5% 스마트폰에서 우리 박순희 앵커님은 젊고 아름다우신
박순희 앵커님은 초기 얼려다부터 대충 한 13.5% 정도라고 통계적으로
그렇고요. 조금씩 다르긴 하겠죠. 이건 평균적인 숫자니까. 지금 현재
각국의 주요 나라의 전기차 보급 속도를 보면 중국이 한 60% 되고요.
유럽이 평균적으로 대략 한 20% 그렇게 막 친환경 추구하고 막
이렇게 하자 하자 했는데도 한 20%고 미국이 한 10% 정도고요. 우리나라
가 한 프로 정도. 그러니까 이제 딱 얼리 어댑트
에서 얼리 모조르티로 딱 넘어가는 고기에 딱 걸리는 거죠. 이 점
자체가. 그런데 중국은 판매량의 그 60%를
하려면 이 인프라가 다 깔려 있어야 된다는 얘기인데 그만큼 다 잘 되어
있는 거예요. 그렇죠.
그렇기 때문에 또 그렇게 가능 하겠죠.
네. 그 뒤에 중국에게 또 말씀드리겠습니다. 나라에 명운을 걸고 하는 사업이에요
중국은. 그건 따로 한번 말씀드리도록 하고 혁신과 이노베이터는 새로운
것을 시도하고 위험을 기꺼이 감수하는 기술 예호가들입니다. 아까 보여드렸던
여기죠. 여기 당되는 이노베이터. 이 사람들은 이제 노드러너 샀던
사람들. 그런 사람들이고. 그다음에 이제 얼리어답트로 넘어갑니다.
새로운 제품이나 기술의 잠재적 인식하고 일찍 투자할 의향이 있는
선구자 타. 이제 좀 멋을 알고 패션을 리드하고 이런 느낌이죠.
그러면서 이제 테슬라 몰고 다니면서 나 전기차 타봤어. 나 테슬라인데
이렇게 자랑하고 다니면서. 너 아이폰이라고 들어봤니? 이게 바로 아이폰이야.
그러다가 이제 13.5%가 넘어가면 전기 다수 이용자로 들어갑니다.
도입을 결정할 때 궁금하고 신기하긴 한데 살까 말까 살까 말까
좀 비싼데 좀 싸지마 살까 이렇게 고민하는. 신중하게 고려하고 도입하기
전에 검증된 혜택을 원하는 실용주의자가 전기다수용자고요.
그다음에 후기다수용자는 저는 지각이니까
제품의 가치가 입증된 후에야 채택하는 조회론자입니다.
전기차는 차는 역시 엔진차고 전기차 타고 나면 통구이 통닭구이 돼
화재가 많이 나서 그런 사람들이 후기다수용자가 되고요.
마지막에 지각수용자 변화에 저항 하고 꼭 필요한 경우에만 도입하는
전통주행자. 지구온난화 그럼 할 때 난 못 믿지 이런 사람들. 전기차
위험해. 전기차 같은 거 타면 말이야 전자파의 바다 같고 암 걸린다
뭐 이런 사람도 있어요. 옆집 윗집 아랫집 다 바꿨는데
나만 굳이 내연기관자 타는 사람들
타다가 이 사람들 어떻게 바꾸냐 하면
가다 보면 주유성을 하나씩 둘씩 사라지죠.
기름 넣을 데가 없어요.
언젠가는 진짜 그런 시대가 오겠네요.
저도 끝까지 피초폰하고 싶었는데
스마트폰으로 해서 은행 가도
은행 영업점 자체가 없어지고 있는 상황이니까
도저히 불편해서 스마트폰 안 쓸 수가 없는
그런 상황이 되더라고요.
그렇게 되면 그때까지 버티는 그런 형태로 보통 바뀌고요.
캐즘에 빠진 사례는 수도 없이 많으며 현재 진행형인 것들도 있다.
이 기간은 천차만별인데 완전히 사장되는 경우가 많지만 오랜 시간
동안을 거쳐서 혁신을 통해서 대중적인 기술이 되기도 한다.
과연 전기차는 어떻게 되니까 이 존재하는 이유는 서로 다른 요구와
기대.
얼리 어댑트는 제품의 새로운과 잠재력의 구미동계를 부여받는
반면 이게 이제 나는 새로운 물건들 신식물건들을 이제 소비하는 거에서
이제 프라이드 만족 이런 걸 느끼고 그런 걸 적극적으로 이제 뭐랄까
남들한테 이제 자랑하고 싶은 그런 사람들이기 때문에 돈이 조금 비싸도
이제 적극적으로 사는 거죠. 반면에 전기다수 이용자에게는 신뢰성과
실용성에 대한 확신이 필요해요. 그러니까 전기자동차를 샀을 때
그거 좀 불편하지 않을까 전기자동차 사는 것보다는 내연기관차를 사는
게 유비가 전기자동차가 좀 덜 나온다고 하더라도 아직까지는 이게
조금 더 합리적인 소비가 아닐까 이런 것들을 고민하는 사람들이 하는
거죠. 시장 요구사항 전기 다수 이용자들의 요구사항인 확장성
강력한 지원 기존 시스템과의 통합을 입증해야 된다는 겁니다. 그러니까
이제 내연차를 탔을 때만큼의 불편함 없이 전기차를 몰고 다님도 충전
부담이라든지 이런 거 없는 그런 것 중 불편함 없는 상황까지 가야
이 사람들은 수용하는데 얼리 어댑터는 불편함이 있어도 중간에 가서 차가
좀 서는 안 있어도 이렇게 생각하고 이것도 좋은 경험이야 하면서 찍어
갖고 인스타에 올리고 이런 것도 했다 하는 거고.
그다음에 커뮤니케이션 격자 얼리 어댑터에게 어필하는 메시지와
마케팅 전략이 전기 다수 이용자에게 공감을 얻지 못해서 인지된 가치
단절이 생길 수 있다는 겁니다. 테슬라가 초창기에 마케팅하고
했던 부분들이 혁신 그다음에 진보 친환경 이런 거잖아요. 그런 부분들이
얼리어답터 입장에서는 받아들여 지는데 얼리모조르티 입장에서는
그런 것보다는 제품의 신뢰성이나 안전성 가격 이런 부분들이 더 다
오니까 단절이 생기는 거죠. 24년 기준 퇴증을 겪는 제품군으로는
전기자동차가 대표적이다.
얼려다프트는 많이 구매하였으나 충전의 불편함, 짧은 주행거리, 비싼 가격, 화재 위험에 대한 부담 때문에
캐짐에 빠져 있다고 평가받고 있다는 거죠.
그러니까 이제 이런 문제들이 해결이 되면 넘어갈 수 있겠죠.
충전의 불편함도 해소해야 되고 짧은 주행거리도 길게 만들어야 되고
그다음에 가격도 따로 타야 되고 화재 위험에 대한 부담 이것도 인식을 바꿔줘야 되는 그런 노력들이 필요하고
그 외에 캐즘을 뛰어넘지 못한 것으로는 VR, AR, 롤러블TV, 3DTV, 수술자동차, 세그웨이, 구글글라스, MD플레이어 등등 수없이 많다.
모든 것들이 다 얼리어댑터에서 얼리모조릿으로 가는 건 아니고 얼리어댑터에만 소비되고 캐즘을 극복하지 못하고 지금은 사라진 그런 신제품도 되게 많다 하는 부분입니다.
다음 전기차 시장이 캐즘을 극복하려면 첫 번째로 더 나은 제품력과 더 낮은 가격의 신차가 나와야 됩니다.
그 다음에 두 번째로 정부가 나서야 됩니다.
결국은 환경을 보호하자 하는 그런 대전제 하에서 움직이는 거고
내연차 패널티
네. 그다음에 이게 자동차 산업은 산업이 사실 근간이기 때문에 전기차 산업으로 확실히 간다고 했을 때 빨리 가서 선점하는 국가가 미래를 활용할 수 있는 그런 형태가 될 수 있기 때문에 산업 육성하는 정책 자원에서도 정부가 좀 나서야 되는 그런 부분들이 대표적으로 전기차를 살 때 지원하는 보조금.
또 반대로 역으로 생각하면 내연 차를 계속 호집할 때 패널티를 물리는 두 가지 방법이 있다.
뒤에 설명드리겠습니다.
그다음에 세 번째로 이미 루비콘 강을 건넜다.
이건 무슨 얘기냐 하면 내연기관 메이커들이 내연기관을 이미 포기를 하고
전기차로 확실하게 전환을 해서 돌아올 수 없는 결정을 이미 던졌다.
그러니까 두 개를 다 같이 못하거든요.
기본적으로 내연기관차 제조 공정 하고 전기자동차 제조 공정이 확인이
다르기 때문에 생산의 효율성을 위해서는 둘 중에 하나를 포기해야
돼요.
포기가 다 이미 있었고요.
그래서 전기차로 다 넘어온 상태이기 때문에 돌아갈 수 없는 다시 설명
드리겠습니다.
그다음에 네 번째는 이게 이제 제가 트럼프 당선되고 나서 하나 좀
우려되는 기후위기는 사기극이다 하는 주장을 트럼프를 포함해서
일국하고 있거든요.
그런데 그 부분이 이제 과연 대세가 될 수 있을까요.
쭉 말씀드리겠습니다.
첫 번째로 더 나은 제품력과 더 나은 가격이 이제 얼리모조리티
시장 진입을 좀 당길 수 있는데 지금 아주 좋은 모범을 기아차가
보여주고 있습니다.
요거는 이제 한국에만 좀 국한된 건데 기아 국내 공장 자동차 생산량
을 24년에 전체 128만 대에서 25년에 135만 대로 하기로 했어요.
요거를 이제 노조한테 허락을 받아야 돼요.
대 생산하고 그중에 차종을 몇 대를 생산하겠다 하는 건 연중의 경영진
에서 발표를 해서 노조의 승인을 득해야 돼요. 승인을 득하고 난
다음에 또 못 바꿔요. 좀 피곤하긴 한데 일단은 발표를 했습니다. 발표
했으니까 만들어야 되겠죠. 작년에 24년에 전기차를 국내에서 12만
4천 대를 만들었는데 올해는 20만 대를 만들었습니다.
8만여 대를 더 만들었군요.
10만 대면 60% 60 몇 프로 되겠죠 . 올해 60% 이상 생산량을 전기차로
증대한다는 겁니다. 국내 물량만. 그게 이제 더 나은 제품력과 더
나은 가격 경쟁력을 갖고 있는 차종 을 기아에서 발표해서 그러는데 그게
이제 작년에 발표했던 ev3입니다. ev3 생산 계획이 올해 국내 공장
에서 8만 1,100대를 생산한다는 거예요. 작년에 4만 8,000대 생산
했던 거에서 65% 늘어난 수치로 이게 이제 k5가 아마 기아에서 가장
많이 팔리는 현대로 보면 쏟았다 쏟았다급 10만 대의 근사한 수치라
엄청 많이 만드는 거죠.
그 다음에 EV4, EV2로 유럽 시장 공략에 속도를 달한다.
스페인에서 열린 2025 기아 EV대회에서 EV4의 연간 유럽 판매량 목표치를 연간 8만대로 제시했다는 겁니다.
아까 이거는 위에 얘기는 EV3 얘기고요.
4도 8만 대 유럽 시장 판매 가격이 3만 유로 약 4,700만으로 예상되는 ev2의 연간 유럽 판매 목표치는 10만 대.
그럼 이렇게 하면 대략 이것만 대충 잡아서 한 30만 대 되는 거잖아요.
되게 큰 물량이에요. 되게 크게 증가하는 거예요.
좋은 차 가격 경기 있는 차를 만들어서 많이 팔겠다 하는 계획을 지금 기하에서 세우고 있고
이런 흐름을 기하 뿐만 아니고 다른 데서 다 할 거잖아요.
그렇게 되면 이제 차가 좋으니까 사람들이 더 많이 구매하게 되고
그러면서 이제 자연스럽게 캐지엠 극복되는 그렇게 되겠죠.
이게 EV5고요.
5는 SUV인데요.
SUV입니다. 준중형 스포츠 SUV EV5입니다.
이게 아마 EV5.
여기는 안 나오네.
EV5.
그다음에 이게 EV4고요.
요게 이제 중소용 세단 왼쪽 하단 있는 거 그다음 요게 이제 장래에
나온 이브이슬입니다.
요렇게.
첫 어떠세요 뭐 거부감 없는데요 그냥 기아차
같아요.
네.
그냥 막 전기차면 왠지 안 예쁠 것 같고 그냥 전기로만 달린다
그 뿐이지 그냥 주행거리 길어지면 다행이지 이 정도로 생각하고 있었
는데 겉으로 보기에도 대중들한테 무난하게 소화를 해 줄 만한 호감을
가질 만한 그런 모델인 것 같아요 .
그러니까 차가 미감이 중요하다 하는 부분이 제가 많이 느꼈어요.
저는 이제 배터리 쪽 주로 보니까 ev6 같은 경우가 배터리 성능이 엄청
개선되었고 차가 성능이 좋은 거 였어요.
그런데 와이프가 되게 싫어하더라고요 .
저렇게 못생겼다.
못생겼다고 .
못생기니까 이제 차가 배터리 성능이 좋아서 한 번 충전해서 550 이런
게 아무 소리가 없더라고요.
너무 중요한 것 같아요.
하다못해 외관도 그렇지만 헤드라이트의 모양도 굉장히 중요하게 보는
분은 눈이 왜 저렇게 생겼어 하면서 싫어하는 분들도 계시거든요.
시차는 종합의술 작품이 아닌가 다행히 잘 뽑혀서 기대를 해보면
하다. 두 번째로 정부가 나서야 되는 겁니다. 캐지런 문제를 극복을
해야 되는 게 결국은 처음부터 시작이 범정부 차원에서 글로벌한
차원에서 이대로 가다가는 지구 온도가 너무 높아져서 우리가 다
재앙을 막게 될 거니까 탄소를 줄여야 된다. 탄소를 줄이려면
내연기관차 말고 정기차를 타자 이렇게 해서 시작되는 거니까 정부가
지속적으로 잘 넘어갈 수 있게끔 정기차로 지원해줘야 될 정책적인
의무 같은 게 있는 거죠. 그다음에 각 국가에서 자동차 산업이 아주
중요한 건데 정부는 믿고 그동안 열심히 투자를 해서 생산규모를
키워갖고 막 지금 하고 있는 상태에서 안 도와줘갖고 차가 안 팔려갖고
이제 악성 제공을 막 땋게 되고 이러면 이제 기업이 비청비청하고
그건 이제 그 기업의 노동자나 그다음에 이제 국가경제 전체적으로
심각한 타격이 올 수 있는 거니까 이제 실제로 지금 독일이 겪고 있는
지금 마이너 성장하고 있는 그게 이제 좀 그런 이유가 있고요.
이제 폭스바겐이나 벤치나 이제 bmw 같은 차들이 중국에서 차를 엄청
많이 팔았어요. 독삼사 차들 한 해 판매 대수에 한 40%를 중국에서
다 팔았어요. 그렇게 많이요 지금은 좀 다른 거죠
. 옛날에는 중국 시장이 다 독일이 이제 독일 차들이 빵빵 잘 나가던
시장이었는데 점령하고 있었는데 지금 이제 전기차로 다 전환되면서
이제 독일에 bmw 벤츠 이런 거 사던 사람들이 지금은 다 비앗 이런 거
산단 말입니다. 전기차는 중국 걸 사니까. 그러니까 독일 자동차 입장에서는
이제 40% 시장이 날이 갈수록 규모가 줄어드는 거잖아요. 그러니까 독일
입장에서도 자동차 입장에서도 이거 전기차 경쟁하기 위해서는
이제 우리도 뭔가 해야 되는데 계속 막 투자도 하고 했는데 여기 밑에
보시면 갑자기 보조금을 확 줄이 버리니까 이게 이제 유럽의 전기차
판매 감소는 시장이 자립할 준비가 되어 있지 않다는 고통스러운 증거이며
업계는 정부에게 저렴한 전기자가 현실화될 때까지 더 많은 지원
해야 한다고 주장하고 있습니다. 우리는 모멘텀을 읽고 있습니다라고
자동차 산업그룹 모빌리티 스웨덴의 최고적 경영자인 마티아스 버그마는
1분기 동안 매출이 거의 5분 1로 급감했다. 시장은 더 이상 성장하지
않고 있으며 시장에서 전기자동차의 점수를 실제로 감소하고 있습니다.
이게 이제 24년 초에 있었던 일이에요. 23년 말에 갑자기 보조금을 중단
해버렸어요. 특히 독일에서. 중단을 하니까 판매량이 갑자기 확 떨어지네요.
그래서 이제 24년 내내 독일 자동차 들 내부 외환이 같이 이제 휘말려
갖고 고통받았던 거죠. 중국 수출은 이제 중국 애들 자국 내에 전기차
애들하고 경쟁해서 이제 뒤쳐져 갖고 중국 시장 내 전민들이 계속해서
뺏기고 그다음에 이제 유럽시장 내에서는 자기들이 정시장 막 열심히
투자했는데 갑자기 차가 안 팔리니까 이제 재고를 땅게 되고 이러니까
이제 양쪽으로 힘들어갖고 작년 가을 무렵에 이제 폭스바겐에서
이러면 우리 공장 계속 못 돌린다 구주주행 얘기 나오고 막 해서 이제
독일정보에서 긴급하게 그럼 우리 보조금 다시 줄게 막 이런 얘기
나오고 했던 이제 그게 이제 그렇게 해서 나온 거고요.
다음 그게 작년 가을 이후에 EU 차원에서 이대로 독일, 유럽의 자동차 산업이 몰락하는 것을 지켜보면 안 되겠다 해서 EU 차원에서 나온 유럽 내 자동차 산업을 부흥하기 위한, 살리기 위해서 최근에 나온 계획이 바로 액션 플랜입니다.
차 산업 부흥 액션 플랜 추진, 그다음에 무역 방호도 확대해서 3월 6일 날 기사입니다.
역내 자동차 업계의 친환경 전환 과 경쟁의 확보를 위한 유럽 자동차
부분 산업 액션 플랜을 발표했다 이게 이제 맥락을 보시면 이래요
여기 보시면 20년 21년 22년 까지는 잘 나갔어요 이제 유럽에서 전기차
가 이제 보조금을 빡빡빡 쭉 하니까 이제 막 성장을 해서 속도가 원래
우리가 예상했던 속도가 있잖아요 이 정도 선행이면 되겠다 해가지고
이제 계획을 잡았는데 그만큼 오니까 지금부터는 보조금 줄여도 줄여도
또 크게 정의차 보급하는 데 문제가 없겠다 알아서 잘 되겠지 하고 끊었는데
딱 끊은 시점에 마침 이제 아까 얼리어답트에서 얼리 모조리티로 넘어가는 단계에서 딱 끊어버리니까
안 그래도 이제 얼리 모조리티가 넘어오기 위해서는 그 사람들은 가격을 중요하게 생각하는데
확실히 좋고에 이게 뭔가가 더 있어야 되는데
네. 그러니까 너무 빨리 보조금을 중단하는 바람에 단절 현상이 24년
생겼고 24년에 단절 현상이 생기니까 독일 자동차 업체들이 정부에 로비를
했겠죠. 유럽의 자동차 업체들이 뭘 했겠죠. 그래서 유럽 정부에서
나서서 안 됐다. 다시 보조금 끊었던 거 다시 줄게 하면서 나온 게 액션
플레이어라는 겁니다. 전기차 밸류 체인에서 핵심 역할을 하는 배터리
산업 지원에 초점을 맞췄다. 한 2조 8천억 18억 유로를 투입해서 배터리 부스터 정식 패키지를 내놓았다.
그렇고 그 다음에 이제 EU 입장에서 봤을 때 중국에서 이제 중국에 지금 막 엄청나게 배터리나 전기차를 과잉 생산하고 있어요.
그 과잉 생산한 거를 덤핑을 쳐서 유럽 시장을 교란하고 있다라고 이제 지금 유럽 업체들이 느껴서 유럽에서 작년에 이제 관세 중국 자동차에 대한 관세를 물렸고
그다음에 이제 중국 배터리일 경우에 중국에서 만들어서 넘어오는 건 못 팔게 유럽에서 만들어서 팔게 이렇게 지금 바꾸고 있거든요.
이제 그런 내용들이 이제 이 액션 플랜에 좀 담겨 있습니다.
어쨌든 간에 캐즘을 극복하기 위한 이제 유럽 정부의 좀 노력 같은 부분들이 이제 담겨있는 그런 걸로 보시면 될 것 같고요.
그다음에 이제 이거는 보조금 쪽 그러니까 이제 지원 쪽이고 반대로 내연기관 차에 페널티를 물리는 부근이 전기차 보급 속도를 높였는데 되게 중요하다 하는 부근이 이제 두 군데가 이제 모범을 보여주고 있는데 그 한 나라가 노르웨이 다른 한 나라가 중국입니다.
노르웨이는 24년 기준으로 전기차 보급률이 90%가 넘었고요.
올해 100% 목표예요.
올해에 파는 차들은 100% 다 전기차만 파는 걸로 노르웨이는 기억을 잡았어요.
처음 100% 전기차로 가는 첫 나라가 되는 거거든요.
노르웨이의 경우에 어떻게 하냐.
첫 번째는 당연히 인센티브를 줍니다.
90년대부터 EV 장례를 위해서 세금 감면과 인센티브 정책을 과감하게 펼쳤는데
지원금, 차량 등록세, 부가치세 면제, 고속도로 통행료, 공유주시장 할인 등의 여러 가지 혜택을 부여하고 있고요.
반면 또 다른 한편으로 노르웨이는 오염기여자 부담 원칙을 줘갖고
배기가스를 배출하면 그 배기가스 네가 내연기관차를 몰아갖고
그 내연기관차에서 배기가스가 배출되면 그게 결국 지구온난화의 원인이 되니까
이제 사회에 해악이 치는 거잖아요.
사회에 깨친 거니까 사회에 깨친 거에 대한 벌금을 그런 관점으로
접하는 거예요. 일단 노르웨이는. 그래서 배기가스 배출량으로 세금
을 결정하는데 휘발유 디젤 차량에 추가금이 붙고 반대로 전기차는
아무런 편티를 주지 않는다. 이게 부가가치세가 노르웨이는 되게 높은
데 25%예요. 내연기관차는 부가가치세 25%가 있고요. 전기차는 없어요. 그러면
는 대략 그게 5천만 원 차 기준 에서 25%면 한 1250대거든요.
그러니까 사람들이 구매를 안 하고 전기차 사게 되는 로인은 그렇게
된 거고요. 중국의 전기차가 60% 인 건 자동차 번호판 제도 때 그렇
습니다. 중국은 자동차 번호판을 달 때 사야 돼요. 자동차 번호판
. 우리는 그냥 공짜로 주잖아요 . 중국은 번호판을 사야 되거든요.
할 때 자동차 번호판 제도를 운영하고 있으며 번호판은 차량의 용도와
지역 그리고 번호판의 선호도 등 에 따라서 가격이 달라집니다.
특히 이제 중국 사람들은 좋아하는 8땡 8888 이런 것이죠.
완전 선호하잖아요 그런 식자를 1호 5층 번호판단 그런 것들은 경매를
통해서 사거든요.
중국의 자동차 번호판은 경매를 통해서 구매할 수 있는데 경매를
통해서 높은 가격을 지불한 사람이 원하는 번호를 구매할 수 있으며
이는 차량의 가치 높은 거예요 .
그러니까 이제 포르세 똑같은 포르세라도 8.8짜리 포르세는 15000
이 되게 이상한 거예요.
세상에.
그것도 보고 다음 대단한 바쁘시군요.
번호판까지 봐가면서 얘기를 해야 되는군요.
세상에.
그 번호판을 그렇게 해서 파는데 내연기관차는 그 번호판을 경매를
통해서 돈을 지불을 하고 그 번호판 을 사야 되니까
그 가격이 추가적으로 애드가 되는데 반면에 전기자동차는 그 번호판을 공짜로 줍니다.
그러면 내연차 사는 사람들한테만 사실은 추가적으로 노르웨이처럼 보가치세가 노르웨이 면제되고
동일한 효과가 이 번호판으로 생기는 거죠.
전기차 번호판이 중국은 전기차 보급을 촉진하기 위해서 전기차 전용 번호판을 발급하고
일부 지역에서는 정의차 번호판 발급 비용을 면제해주거나 감면해주고 있다.
대개는 대도시는 다 면제해주고 있어요.
그러니까 내연기관차만 냈는데 그 가격이 얼마냐 하면 그게 도시마다 다 다른데
상하에는 1,600만 원이었다.
원하는 숫자를 넣어서가 아니고요.
아니요. 이건 그냥 기본 가격이.
세상에.
지금도 아마 천만 원이 다 넘는다고 하더라고요.
경차값 아니에요. 경차값 지금 현재 그 정도가 되는 거죠?
중국 사람들이 큰 차를 타는 게 아니기 때문에 전기차 같은 경우도 보통
한 천만원 2천만원짜리 사요. 그런데 이제 번호판을 천만원 추가로 더
사야 되는 거예요. 내연차를 내가 사고 싶으면 살 수 있는데 차값
두 대 값을 내야 되는 거죠. 당연히 전기차로 갈 수밖에 없는
정도는 제공하네요. 그래서 60%입니다. 내연기관차 타는
사람들은 어떤 사람들일까요 값부들. 차고 넘치는 사람.
네. 벤츠 이런 거. 번호판에 1억 정도는 넣어주시대요.
세상에 이런 정책이. 코루스를 사고 8888을 달고 다니죠. 북경의 경우에는
우리도 옛날에 보면 가하고 가 나 다 해서 다음에 이름 붙고 그랬었잖아요.
네. 옛날에. 다 숫자인데 북경 같은 경우는 앞에 한 자가 하나 붙고
그다음에 숫자가 붙거든요. 북경에서 경으로 시작하는 게 있어요.
북경을 따서 경 다시 3474 이런 식으로 되면 경자가 붙으면 거의
1억에 그 번호판 그런데 그곳에서 경 안 달아도 되는데
네 자랑하고 싶으니까 나 돈 쓸 때 돈이 너무 많아서 조치를 못
해 이런 걸 자랑하고 싶고 세상에 세상에 세상에 이런 정책이 또
있군요.
그래서 이제 앞으로 아마 이렇게 전개 될 가능성이 많다는 거죠.
전기차 보증금 안 주면 전기차는 못 팔 거니까 전기차가 계속해서 팔리는 건 좀 어렵지 않을까 생각을 전하면 된다는 거죠.
뇌연기 같은 사람한테 뇌연기 같은 사람한테 뇌연기 같은 사람한테 천만 원 벌금 받으면 된다.
그것까지 내고 타겠느냐 한을 안을 준다면 전기차로 갈 수밖에 없네요.
아마 그렇게 바뀌지 않을까 싶어요. 언제까지 보증금 주겠습니까?
아까 처음에 한 10%대는 보증금 줘도 얼마 안 됐는데 나중에 90%면 9배로 줘야 되잖아요.
9배면 보추는 거죠 당연히.
그때는 이제 바꿔서 남의 10% 내연기관차로 굳이 고집하는 사람들한테 천만 원씩 내라 이런 식으로 하면 된다고.
그 다음에 세 번째로 이제 이미 루비콘강을 건넜다는 겁니다.
현대차그룹이 엔진개발센터를 폐쇄한 게 2022년 1호예요. 현대차 남양연구소라고 이게 유명한데 남양읍입니다. 경기도 어디인데 경기도 남양읍인데 여기가 연구소에 연구인력만 1만 2천 명이에요.
이 12000명 중에서도 가장 핵심이 엔진개발센터인데 파워트레인팀이라고 엔진개발팀이 있었는데 이걸 다 없애버리고 일렉트리피케이션 디벨롭먼트팀 전기자동차용 아이덴팀 전담 조직으로 다 전환했다.
이게 22년 1월이에요. 21년 12월 17일. 엔진개발센터를 폐쇄했기 때문에 새 엔진이 안 나오는 거고 그러면 새 내연기관차도 안 나온다는 겁니다.
시차 사람들은 신차를 선호하게 되는데 앞으로 나온 신차는 갈수록 올해는 50%가 신차 중에 50%가 전기차다.
내년에는 70%가 신차 중에 전기차다.
나중에는 100%가 신차는 다 전기차만 나온다.
그리고 내연기관차가 내연기관차 타고 싶어 막 해도 내연기관차 개발 부서가 없어가지고.
그러네요. 현대차 입장에서는 엄청난 이 시대의 전환점을 맞이했던 거네요.
그렇습니다.
그 다음에 아까 말씀드렸듯이 연구만 그런 게 아니고 공장 자체가 전기차 공장 전용 공장하고 내연기관차 공장하고는 레이아웃 자체가 달라져야 돼요.
그래서 포도 같은 경우는 내연기관 공장 세 곳을 폐쇄해버렸습니다.
폐쇄하고 전기차 전용 공장으로 다 바꾸고 있어요.
정기차 전용구 그냥 바꿔놓고 난 다음에 사람들이 정기차 안 살 거야. 정기차 캐즘해서 옷 사 이래서 난 엔치차 사고 싶어 해도 만들 수 있는 공장이 없어지는 거예요.
그렇게 하나씩 하나씩 순차적으로. 왜냐하면 자동차라는 게 한번 개발할 때 4년 5년씩 걸리기 때문에 장기 플랜 하에서 움직이고 한번 방향을 잡으면 다시 되돌리기 어려운 그런 특성이 있어서 그렇습니다.
포드도 내연기관 공장 폐쇄하고 전기차 전용 공장으로 넘어가고 있고
GM도 마찬가지로 내연기관차 그 이전에 훨씬 전에 다 폐쇄를 했고
전기차 전용 공장 배터리 제로 공장 쭉 해서 하나씩 하나씩 전기차 전용 공장을 만들어가고 있는 그런 상황입니다.
지금 미국 현지 법인 이번에 트럼프하고 30조 투자한다 하면서 그 공장도 다 전기차 전용 공장입니다.
앞으로 현대차도 미국에서 전기차 만들어요.
그런데 뭐 없어요.
만들지는 안 된다니까요.
만들지 않기 때문에 여러분들이 선택할 수가 없는 거예요.
갖고 싶다고 한들 안 만드니까
나오는 게 전기차만 나오게 된다.
다음 이렇게 방향을 정했기 때문에
지금 이제 막 2차전지 안 된다고 얘기하는 사람들이
이야기하는 IRA보조금 폐지. 이게 불가능하다는 겁니다. 왜냐하면 gm포드도
다 내연기관차 버리고 전기차로 넘어갔기 때문에 IRA보조금 폐지하면
대한민국 배터리 업계만 막 뭐라고 하는 게 아니고 gm포드가 당장
멀어간다는 거죠. 자기들의 지금 예강이 걸렸습니다. 이미 전기차로
다 넘어가서 제행차 공장 다 지어 갖고 이제 막 기술 개발하고 제품
개발해서 신제품 딱 나오는데 나오는 무렵에 보증 만족 이러면 그러면
그 만들어놓은 건 다 이제 재고 돼 갖고 악성재고를 뜰어야 되잖아요
.
그러면 이제 gm포드가 휘청휘청 할 수 있는데 트럼프가 gm포드 망하라고
IRA 보증금 폐지할 일이 없는 거 잖아요.
그러니까 IRA 보증금 폐지는 대한민국 배터리 기업한테만 이게 악재가
아니고 gm포드한테도 악재이기 때문에 트럼프가 그럴 일을 한 이유가 사실
없는 겁니다. 그래서 이제 11월 17일 이 무렵에 2차전지 한 번 떨어졌
었습니다. 이제 노이트 통신발 해갖고 트럼프 캠프에서 전기차 보조금
안 준다 하는 이제 가짜 기사 허위 기사 좀 하여튼 뭐 그런 게 있어
갖고 주가 막 떨어졌을 때 미국 전기차 배터리 업계가 전기차 보조금
폐지 반대를 표명했다는 거죠. 1월 22일 날 대통령 취임하고 할 때
행정명령에 전기차 의무화 철회 행정명령에 서명했었어요. 이것도
제가 작년에 많이 말씀드렸는데 전기차 의무화 철회는 아예 고집을
폐지하고는 관계없는 겁니다. 유럽 같은 경우는 2035년까지 의무적으로
전기차로 배포다 전환해야 된다는 계획이 있어요. 미국도 비슷한데
2032년까지 이제 66%를 전기차로 전환한다는 계획이 바이든 때 있었거든요.
그 계획을 무산시킨 겁니다.
그러니까 이제 소비자들이 내연기관 차나 전기차나 자기들이 좋아하는 차를 탈 수 있게 선택해야 되지
나라에서 강제적으로 이제 전기차를 타게끔 해서는 안 된다.
이건 조금 약간 철학적인 거미도 하죠.
공화당의 철학 선택할 자유 뭐 이런 거니까
그래서 의무화 규정을 철회를 한 거고요.
IRA 보증금 이런 얘기는 한 적이 없어요.
그런데 계속해서 작년에 여의도 에서 나쁜 사람들이 계속해서 가짜뉴스를 반복적으로 계속해서 얘기를 하니까 기사량 때문에 많은 분들이 그렇게 모행하셨던 거죠.
방송에서도 이 얘기를 했네요.
하셨어요?
네. 그런 가능성으로 이내육이 이제 오늘 밀렸다 이런 얘기를 그랬네요.
다 작전이죠. 작전. 의무화 철회에 차 배터리 혼란 IRA 폐지. IRA에 따른
세액공제를 겨냥했다는 해석이다. 이런 해석을 지들이 막 달아 연합
뉴스에서. 이제 이 연합 뉴스 뒤에는 중국이 있다. 이제 이게 중국하고
결탁된 초안전, 하이브리드 전쟁 일환이다라고 생각하시면 될 것 같고요.
이런 얘기를 한 적이 없어요.
트럼프 행정부는 단 한 번도 아래의 보조금을 폐지하겠다, 검토하겠다
이런 얘기를 단 한 번도 한 적이 없어요.
검토하겠다고?
한 적은 없어요.
그건 우리나라 언론에서 만들어낸 가짜뉴스예요.
처음부터 끝까지.
여기 이제 김필수 대림대 교수 나오지 않나요
너무 충격적인데요
아 그래요
네 여태 동안 그렇게 물론 기사는 그렇게 되어 있었던 것 같아요
ira를 트럼프 대통령이 폐지할 가능성이 있으므로
뭐 이런 기사들을 너무 많이 본 거죠
그리고 그에 맞춰서 또 주카들도 영향을 또 받고 있으니까
마치 이것이 확실시될 가능성이 있는 것처럼 느껴지는 거죠
그게 진짜 없어지나 보다. 그러니까 미리 알고 큰손들이 빠지나 보다
이렇게 생각을 했었죠. 그런 건 한 번도 없었습니다. 실제로
그렇고요. 그다음에 트럼프가 보조금 관련해서 취임하고 난 다음에 국회
에서 한 적이 있는데 그게 아마 3주 전이니까 언제죠 2월달인가 3월
총각했던 그때 뭐라고 얘기했냐 반도체 법 폐지해야 된다고 그랬어요.
우리가 이제 지금 보조금을 두 개를 받는데 반도체하고 이제 2차전지
을 받잖아요. 반도체에 주는 보조금을 폐지해도 된다. 대신에 이제 미국
에 반도체 공장 안 지으면 관세 물려면 된다. 그러면 어차피 반도체
회사들이 미국에 공장을 지을 텐데 굳이 보증까지 줄 거 없다는 게
있었어요. 그런데 이제 2차전지 관련해서는 아이를 보조금을 폐지하겠
다든지 안 죽였다든지 한 적이 없어요.
그러네요.
생각해보면 트럼프 대통령이 당선 이 될 무렵 후보자 시절과 ira 폐지
가능성이 그걸 폐지할 가능성이 높은 인물이다라고 이제 후보자
시절에 막 얘기가 돌았었고 당선 이 되자마자 곧 나온다 ira 폐지
나오니까 2차전지 안 좋다라는 얘기가 참 많이 나왔었는데 그로부터 시간이
그게 거대한 대부분의 자격이었다 .
시간이 한참 흘러오는데 그에 대한 얘기가 진짜 나오지를 않았었네요.
트럼프 자체에서 트럼프 행정부 그러니까 트럼프 캠프 자체에서
그런 얘기 한 적이 없었다니까요.
그다음에 그런 얘기 비슷한 얘기인데 노이터 이때 11월달에 한번 노이터
통신통에서 나왔을 때 바로 이제 미국의 gm포드 부터에서 이런 애들이
안 된다 이거 씨발 믿고 이만큼 공장 투자해갖고 당장 올해 30만
한 대 40년에 팔아야 되는데 이렇게 되어 갖고 말도 안 그랬어요.
그다음에 이때도 얘기할 때 막 딴 거 얘기할 때 반도체 보증
을 주는 건 연주자 돈을 깎게라고 얘기했지만 배터리는 얘기 안 했다
니까요. 그랬네요.
그다음에 이제 반도체법 폐지 해야 되라고 국회 연설에서 얘기했지만
이게 꼭 얘기했다고 해서 폐지 되냐 그건 또 딴 문제입니다. 왜냐하면
공화당 내에서도 반도체법이 계속 유지됐으면 하는 의원들이 있을
수가 있거든요.
그게 이제 텍사스 의원들이 났었다는 거죠.
텍사스는 이제 공화당 텃밭 이기 때문에 당연히 이 공화당 의원들이
될 겁니다.
텍사스 오스티에 지금 삼성이 반도체 공장을 짓고 있거든요.
당연히 이제 텍사스 공장의 주 하원 의원 상원 의원들한테 로비
할 거잖아요.
뭐 걔들이 이제 안 된다 하는 거죠 .
저는 이제 아무리 트럼프라고 해도 이제 과반수 의사고 확보를 못하면
이제 안 되는 거니까 내 뜻은 그런데 공화당 의회에서 협조 안 해줘
그럼 할 수 없다고 넘어갈 수 있다. 반도체도 그런데 아이레인은 얘기
자체는 안 했다니까요. 그런데 지금 막 곧 폐지될 것처럼.
네. 그랬네요. 폐지가 이제 꼭 돼야만 중국의 배터리 업체들이 미국에
진출할 길이 생깁니다.
그래야지만이 미국의 중국 배터리 업체들이 미래가 있기 때문에 폐지
안 할 거를 어느 정도 중국에서도 알 거지만 폐지 될 거야 되고 말
거야 하는 얘기들을 계속해서 이 언론들을 활용해서 진중 매국
언론들을 활용해서 이제 막 이렇게 이제 언론의 보도량으로 사람들
속이는 거죠. 계속 그런 얘기하면 그런 거 하고 사람들 생각해요.
그렇죠. 비중 자체가 굉장히 많이 실리는 기사들이 있었어요.
그렇죠. 그러니까 10만 명이 다 같이 나랑 반대되는 얘기를 하더라도
내가 거의 흔들리지 않고 그건 다 틀렸어. 내가 맞아. 10만 명이
다 틀렸어. 이렇게 얘기할 수 있는 사람은 되게 드물거든요. 나나
그랬죠. 그래서 IRA 보조금은 폐지 안 된다. 지앤포드가 실현한다. 지앤포드
뒤에는 이제 또 많은 민주당 공화당 의원들이 있다. 트럼프도 IRA 보조금
폐지는 별로 생각 안 하고 있다. 그런 거고요. 그래서 다 넘어왔기
때문에. 공장 다 없었는데 지금 와갖고 보조금 폐지해갖고 내연기관
차가 돌아가라고 하면 지앤포드도 다시 못 들어가요. 돌아갔는데 이제
4 5년 걸린다 그랬잖아.
열심히 뜯고 전기자동차 공약 다 뜯고 내연기관차로 다 돌아가서
이제 4 5년 겨겨 걸렸는데 딱 왔어.
트럼프 인기 끝난다니까.
다음에 또 누가 와갖고 다시 천 년 만 년 미국의 대통령일 것 같
.
그렇지가 않다는 거죠.
네.
그렇습니다.
그러니까 그렇게 못한다는 거죠 .
다음 기후위기 사기 규격 주장이 대세가 될 수 있을까 하는 부분은
항상 트럼프 행정부가 있는 동안에는 신경을 생각을 좀 하셔야 될 것 같습니다.
다행히 이게 대세가 되는 것 같지는 않아 가지고 다행이긴 한데
원래 트럼프가 기후위기 지구온난화에 말도 안 돼 이런 얘기를 원래 많이 하던 사람이었어요.
그래서 그런 사람이 대통령이 되도 되냐 하면서 본격도 많이 받았던 그런 사람이고
1월 20일 날 침천날 파리기후변화협정에서 탈퇴한 거잖아요.
파리교육변화협정이 2015년 전 세계 195개국이 체결한 것으로 협정 당사국들은 2100년까지 기온상승폭을 섭씨 1.5도 이내로 억제한다는 목표를 공유하고 있다는 거잖아요.
그런데 지금 보시면 지금 1.5도 넘었어. 2100년에 1.5도인데 올해 1.5도 넘어가고 있어요. 제한하자고 하는 한계치까지 와 있는 상태입니다.
트럼프 대통령은 인간에 의한 이상화탄소 배출이 기후변동에 의한 끼치지 않는다고 주장하는 기후변화 회의론자로 알려져 있습니다.
대선 요새 때도 지구온난화는 사기극이라고 반응해서 논란이 일었다는 거고요.
지구온난화에 대해서 어떻게 생각하세요?
지구온난화.
심각하죠.
저 후손대는 또 아이들이 있다 보니까 우리 아이들이 살기 좋은 환경을 물려주고 싶은 마음이 굴뚝같단 말이에요.
네.
그런데 지금 우리 최근 수년간 보더라도 여름 얼마나 너무 해도 해도
너무 더웠잖아요.
그리고 드도보도봇한 벌레들을 목격 하게 됐고 지난 여름에는 정말
그랬었거든요 가정집에서도.
겨울은 또 어땠고요.
이게 변화하는 기후 자체만 보더라도 뭔가 지구가 아프다는 생각은 하고
있어요.
저한테 한 번 봅니다.
강사은 어떻게 생각하시나요 .
저는 잘 모르겠습니다.
저는 이제 양쪽 주장을 항상 다 같이 보는 사람이거든요.
그래서 이제 기후변화 이거 지구 온난화는 명백한 사실이라고 얘기하는
과학자들이 쓴 책도 저는 읽어봤고 그다음에 그게 사기야 하는 기후변화
회의론자들이 쓴 책도 제가 읽어봤어요.
그런데 양책을 똑같이 읽어봐도 둘 다 뭐랄까 논리적으로 과학적으로
타당한 것 같아.
양쪽 다 일리 있는 말이에요.
네. 양쪽 다 일리는 말인 것 같아. 그래서 이제 누구 말이 맞다라고
백포 잡고. 그런데 중요한 건 세계 시민들이 전 세계 사람들이 대체적으로
어떤 생각을 갖고 있느냐. 지구 온난화는 되게 위험한 상황이니까
이 지구 온난화를 막기 위해서 내연기관차를 없애야 된다는 합의를 갖느냐
안 갖느냐 이게 사실보다는 인식 인식을 어떻게 갖느냐가 사실은 이제
뭐랄까 2035년이나 2040년까지 정의차로 반드시 가야 된다 말아야 된다
이런 부분들을 이제 결정하는 이제 결정요소가 되기 때문에 그렇게
말씀 주시니까 그러하다면 더더욱이 지구온난화 가능성을 크게 보는
인식이 많아질 것 같은 게 저희 아이들이요 유치원을 다녀요 유치원에
갔다 와서 하는 말이 엄마 북극곰이 살 집이 사라지고 있어 라고 교육
을 받고 와요 이런 아이들이 커 가면 어떻게 되겠어요 전부 다 막아야
돼 이런 생각을 갖는 사람들이 그만큼 많아진다는 얘기 아닐까요
그래서 원래 공화당 지지하시는 분들이 특히 공화당에서도 트럼프
열렬히 지지하시는 분들이 지구 변화 회의론자들이 많아요.
그래서 ira 폐지 가능성이 있다 트럼프 대통령이 되면 이런 언론
기사들에 이게 이렇게 접목이 되면서 그게 그렇게 될 것이다 라고 확신
을 가지고 있었던 것 같아요.
이런 것 때문에.
일단은 지금 그래서 바로 트럼프 정부에서 바로 된서를 막고 있는
게 태양광 폭력 같은 거고요. 반면에 지구온난화는 잘 모르겠는데 자꾸
이렇게 하면 태양광 폭력 대신에 원전을 하자.
원전하면 탄소는 그래서 원전이 각광받는 그런 입장에 있고 그다음에
이제 그런 관점에서 보면 정신을 급하게 갈 필요 있냐. 과거 바이든
같으면 이제 뭐 2027년 28년까지 미국 내 팔리는 차의 한 30%까지
정의차 한번 가보자 푸시 막 이런 게 이제 들어갈 텐데 트럼프
는 푸시는 됐고 아래 보려고 그거 없으면 이제 gm4도 위험 힘들
다고 하니까 보증금을 줄게 그건 이제 또 중국산 배터리가 이제 미국
당을 못 밟게 만드는 이제 그런 트럼프 핵심 정책 중국 말살 정책
그것도 좀 관계가 있으니까 그런 형태로 해서 넘어갈 수 있는 그런
사항인데 하여튼 그렇고요.
그래서 제가 봐도 기후변화 얘기 는 최근에 트럼프가 그렇게 막
이런 사기야 이렇게까지 얘기하지는 않는 것 같아요.
전체적으로 그런 이슈 파이팅 하고 있는 것 같지는 않은데 혹시 그런
얘기 나오면 그게 이제 대세가 되지 않을까 하는 부분은 좀 유심히
좀 보고 있고 제가 유심히 보겠습니다.
봐서 대자리 같으면 제가 말씀드리겠습니다.
그건 아마 좀 뒤집기는 어려운 것 같아요.
특히 이제 트럼프 막 당선된 그 무렵에 LA에서 산불이 어마어마하게
나갔고 어마어마하게 큰 산불 나고 하는 것도 이제 지구온난화에 하나
에 또 이제 뭐랄까 지구온난화 해서 이제 너무 더워지고 하니까
건조해지니까 또 산불이 나는 거 잖아요.
이렇게 또 몰고 갈 수 있는 여지 들이 있기 때문에 큰 틀에서 바뀌지
않지 않을까 싶고요.
다음 그래서 이제 이런 4가지 요소로 보면 쾌점이 좀 있으실 것 같다.
아까 생산계획 이런 거에 결국 연동되는 거거든요.
그러니까 원래 24년 25년에 완공해서 이제 자동차 gm4도 이런 애들이 자동차
전기차를 막 수원했어야 되는데 그게 지금 한 1 2년 정도 딜레이가
있는 상태고 25년이 22년이 나오고 나올 때 이게 생산을 막 캐팔
늘렸는데 보조금이 없어서 차가 안 팔리면 그 악성재물을 지엠폴드
가 다 따내야 되는 입장이 되기 때문에 그런 부분 때문에라도 보조금
은 계속 지급될 거고 좀 빨라질 캐즘이 좀 극복될 그런 상황으로
좀 보시면 될 것 같고요. 결국은 극복될 거니까 시간은 문제니까
한번 보시죠. 그다음에 이제 두 번째로 경쟁력. 중국이 지금 이제 전기차
하고 배터리 경쟁력 띄우기에 좀 혈안이 되어 있습니다. 이제 작년
한 해 동안 내내 특히 이제 작년에 겉으로 드러나는 숫자 자체가 한국
배터리는 안 좋았고 중국 배터리는 좋았기 때문에 봐봐 한국 배터리
중국한테는 안 된다고 했잖아. 하는 얘기들이 대대적으로 언론에 많이 보도가 되고 있습니다.
대표적으로 이게 작년 12월에 나온 기사인데 중국에 밀린 한국 배터리 위기감 고조해서
세계 시장을 선도하던 한국 배터리 기업들이 이제는 후발주자로서 중국 업체들을 추격해야 되는 사항에 처했다.
이런 얘기도 많이 하죠 요새. 특히 여의도 쪽에서 많이 하고요.
글로벌 전기차 배터리 사용량에서 국내 3, 4의 합산 점유율이 지난해 같은 기간 대비 3.5% 하락한 20.2%를 기록했는데 반면 중국은 39.7에서 53.6%로 크게 상승했다.
이는 세계 배터리 시장의 주도권이 중국으로 넘어갔으면 보이십니다. 이렇게 나온다.
이 S&E 리서치가 좀 친중 매체에요. 여기가 CAT, BRD 돈을 받는 걸로 저희는 보고 있고요.
그래서 CAT의 BRD에 유리한 리서치를 내고 코멘터를 달아주고 하는 그런 거예요.
그런데 이제 보통 기사들이 다 SN 리서치를 인용해서 많이 쓰니까.
작년에 한국 배터리의 점유율이 떨어지고 중국산 배터리의 점유율이 올라간 가장 큰 이유는 중국만 성장을 했고.
그렇죠.
유럽 미국이 성장 안 해서 그렇습니다.
네. 중국 안에서는 중국 전기차만 팀매가 되고 있을 거니까.
그런데 이제 항상 이런 보도들을 하니까 한국산업은행 강석훈 회장 같은 사람조차도 국내 배터리 산업이 위기를 경고했다.
중국과의 격차는 이제 따라가기 어려울 정도로 확대했다.
이런 소리 막 안 되는 거예요.
lfp 배터리 시장 점유율이 높아지면서 한국이 중국에 밀렸다.
이게 또 말도 안 되는 소리예요 이게 또 진짜 근본이 없는 소리
인데 근거 없는 얘기를 다 같이 근거 없는 얘기 근본이 없는 얘기
사실과 다른 얘기 다 같이 하면 그게 막 진짜처럼 들리는 거예요
.
한국은행 산업은행기도 밑에 써준 거 보고 얘기하는 그런 거고요
듣는 입장에서 이 정도 자리를 하는 분이 저런 자리에 나가서 그런
이런 얘기를 하면 그런가 보다 하게 되니까요.
2010년대 한국이 일본을 역전했던 상황과 비슷하다 이렇게 바라는
거죠 중국이.
중국이 살아날 길은 과거 2010년대 한국이 일본 산업을 역전하면서
반도체나 철강이나 화학이나 이런 것 다 역전하면서 조선에 다 역전
하면서 한국 이상이 올라와서 지금 이제 제가 1990년대만 해도 1인당
gdp가 우리가 이제 일본의 한 4분 1이었어요. 지금은 비슷하거든요.
그런 사항이 된 게 결국 2010년대 이제 세계에서 글로벌하게 경쟁
하던 기업에서 대한민국 기업이 일본 기업을 때려잡으면서 낯선
현상이거든요. 중국도 지금 그걸 추구하고 있는 거예요. 그러니까
중국의 catd 한국의 lg 에너지 소신 띄워놓고 중국의 brd가 한국의
현대차를 띄워놓고 하기를 바라는 건데 그 바라는 거를 이런 식으로
기사를 계속 할 거예요. 은연중에 이제 사람들을 세뇌시켜서 야 우리
포기하자. 중국하고 경쟁에서는 안 되니까 우리는 포기하고 우리
잘할 수 있는 건 하자마는 이제 사모펀드나 하자 이런 그런 식으로
이제 몰고 가려고 하고 있고 그게 이제 지금 이런 식으로 이제 산업은행
장은 회장의 입을 빌어서 이렇게 나오는 거고요. 그다음에 sn 리서치
김광주 대표가 하는 이런 얘기에 나오는 거죠.
한국이 중국을 벤치마킹 해야 하죠.
벤치마킹 할 게 없어요.
뭘 벤치마킹 해야 할까 그러게요.
아니 그냥 중국 정부가 공산당에 국가적으로 밀어줘서 크는 걸
그거는 뭐 한국 정부가 어떻게 그걸 벤치마킹 하니까 하여튼 그렇습니다.
그런데 여기 이제 lfp 배터리 시장 점유율이 높아지면서 한국이 중국에
밀리고 있다.
이런 워딩을 지금 이제 여의도 증권가 에서도 많이 하잖아요.
엘리스터들도 많이 하잖아요.
말 같지도 않은 소리입니다.
디에콘 설명드리고 일단 이제 연간 누적 글로벌 전기차용 배터리 사용
량을 보시면 24년에 catl이 31.8 brd가 16.8 lgansol이 11.8 4등이 카브
5등이 sk온 6등이 바나소닉 7등이 3.3.
이런 소리입니다.
그런데 이거는 중국이 포함되어 있기 때문에 중국을 배제하고 보는 게 경쟁을 보는데 좀 더 낫죠.
CAT하고 LG에너지솔루션은 양강 구도라고 보시면 돼요.
26.3, 25.8.
그다음에 약간 좀 떨어져서 3등이 SK온이고 4등이 파나소닉, 5등이 삼성이스대.
BID는 4.0% 많이 떨어집니다.
역시 중국에서 많이 팔아서 이게 이 점유율이지 해외시장에서는 별로다 하는 모습을
확인하실 수가 있고요. 다음 중앙일보의 넥스트 반도체 k배터리 유럽서도 중에
뺏겼다 하면서 나오는 게 한국이 그동안 에너지 밀도가 높은 4만 개 배터리에
주력할 동안 중국은 저렴한 리튬 인사철 배터리에 앞세워서 유력시 시장을 공략해왔다.
그래서 이제 아까 산업은행장도 한 얘기에 lfp 배터리 시장 점유율이 높아지면서
한국이 주문이 되고 있다. 이 얘기를 지금 하고 있는 거잖아요. 이 얘기가
틀린 얘기에요. 유럽에서 지금 이제 lfp 배터리를 앞세워갖고 유럽
시장을 공략해서 ncm 배터리를 하고 있는 한국이었다는 거잖아요. 그
얘기는 즉슨 유럽에서 리스민센터 lfp 배터리가 비중이 30% 40% 이렇게
돼야 되는 얘기잖아요. 밑에 보시면 유럽의 lfp 배터리 침투율은 한
자릿수입니다. 네. 이걸 가지고 그렇게 얘기를 했던 거예요
네. 이 근본 없는 얘기입니다. 그러니까 중국이 한국에 비해서 배터리에 비해서
앞세울 수 있는 게 우리는 lfp를 한다는 거잖아요. 한국이 lfp를 안 하는 건 lfp가 별로에서 안 된 거거든요.
ncm은 기술적으로 우수해요. 이제 그거는 제가 에너지 밀도나 여러 거에 걸쳐서 다 말씀드려서
그런데 중국은 갖고 있는 기술이 없어서 기껏해야 LFP나 만드는 이런 나라고
그래서 LFP는 중국에서나 쓰고 이런 거예요.
보시면 지금 중국에 LFP 침투율이 거의 한 80% 가잖아요.
그러니까 글로벌하게 보면 LFP가 늘긴 늘었어요.
그런데 중국이 LFP 침툴이 높아져서 는 거고요.
주로 BRD가 많이 팔았을 거고요. BRD는 주로 LFP를 팔았을 거예요.
아까 이제 여기 보시면 중국 시장 제외하고 연간 누적 글로벌 전기차용 배터리 사용량을 보면 CATL이 26.3이잖아요.
CATL이 해외에 수출하는 배터리는 다 NCM입니다. LFP가 아니에요.
작년에 CATL이 유럽에서도 배터리를 사실 많이 팔았는데 여러 가지 이유를 해서
꼭 기술력이나 가격 경쟁이 있어서 그런 건 아닙니다.
정치적인 그런 것도 있어서 그런데 어쨌든 간에
CATL이 작년에 유럽에서 판 배터리의 95%가 엔셈이에요.
이 얘기는 뭐죠?
이 얘기는 아무런 아무런 뭐랄까 맞는 게 없어요.
미국도 보시면 7 8% 하다가 거의 2 3% 까지 떨어져 있는 거거든요.
이래서 수치를 해석을 할 때는 요모조모 다 따져보고 큰 그림 작은 그림
다 봐가면서 얘기를 해야 되는데 단순히 하나 딱 떼어놓고 중국
이 지금 다 점령했고 한국이 중국 을 따라가야 되고 이런 얘기를 하고
그러니까 이제 먼저 이제 중국이 만든 프로파겐다가 있고 그 프로파겐다에 맞춰서 이제 기사를 쓰니까 사실하고는 전혀 다른 얘기를 쓰는 거죠.
이제 중국 공산당이 얘기하고 싶은 프로파겐다는 중국의 배터리 산업이 앞으로 이제 되게 경쟁력이 있고 한국은 상대가 안 되고 그러면 중국이 이제 기술적으로 한국보다 우세한 면이 있는데 우세한 면은
한만 찾아봐도 자기들은 lfp하고 한국 ncm 하니까 lfp가 ncm보다 더 뛰어나
고 그러니까 그 lfp 뛰어난 lfp를 갖고 세계시장을 장악한다 라는
워딩을 짜서 언론에 뿌린 거고 중앙일보는 그 워딩 그대로 받았
은 거예요.
그런데 실제 데이터는 전혀 그렇지 않다는 거죠.
원래 catl이 ncm 만든 회사고 lfp 만든 회사가 아니에요.
그러니까 이제 catl이 ncm을 주로 하는 이유가 뭐냐 하면 catl이 이제 lg화학기술을 훔쳐갖고 그래서 만들어서 ncm을 하는 거고요.
그러니까 훔친 거니까 lg보다 당연히 못하겠죠.
그다음에 그 외에 기타 배터리 업체들은 ncm이라는 어려운 걸 할 능력과 실력이 안 돼갖고 어쩔 수 없이 lm피만 할 수밖에 없는 회사입니다.
개중에 유럽에 작년에 여기 보면 파라시스가 있는데 파라시스 같은 경우가 실력도 안 되는 애들이고 밑에 10번에 얘들이 NCM을 도전했다가 어떻게 됐냐.
작년에 벤츠 화재 불당거 그게 파라시스잖아요.
못 따른다니까. ncm 같은 건 중국 애들 기술력이 딸려갖고 이제 만들다 보면 불질하기 때문에 이런 얘기를 나는 당연한 사실을 얘기를 하는데 그게 이제 초안전에서 장악되어 있는 언론들 여의도에서 듣기 싫은 거예요.
이런 얘기를 하는데 둘 중에 하나는 틀린 얘기잖아요.
어찌 보면 너무 기본적인 얘기인데 그것조차 쉽지가 안 된 상태에서 얘기를 하는 것 같네요.
기자가 기사를 자기가 쓰는 게 아니고 누가 써주는 거를 그냥 보도자료를 보고 뺏기는데
그 보도자료는 이제 CAT가 BID 쪽에서 나오는 거기 때문에 이런 기사들이 나온다는 거죠.
이런 기사들 이런 신문들을 막 보고 산업은행장이나 사람들이 이런 소리 한다는 거죠.
산업은행장은 그런 소리 하니까 사람들이 산업은행장이 그렇게 말씀하시니까
막기차가 너무 많다는 거죠. 그렇죠. 그렇죠. 그렇죠.
그다음에 이제 이런 것들이 이제 국제 정치적으로 보더라도 이제 중국에
굉장히 있다 쳐도 사실 의미가 없는 게 미국에서 못 팔게 허락을 안
해 준단 말입니다. 팔 수 있게 해 주지 않는단 말입니다. 그러니까
catl이 막 해갖고 이제 r-a 규정에도 불구하고 막 이제 어떻게든 우회를
뚫어갖고 이제 미국을 자꾸 진출하고 하니까 아예 미국에서 중국 군사기업
에 cata를 딱 지정을 해갖고 너는 넘어오지 마라.
못을 박았어요.
올해 이제 1월 7일 날 cata라고 텐센트는 중국 군사기업에 우리가
땅땅땅하니까 야 미국 들어올 생각을 하지 마라.
그러니 기술력이 우수한다고 쳐도 안 될 일이다.
우수하든 싸든 아무 관계없이 못 들어온다 자꾸 귀찮게 하지 말고
힘 깨라 라고 박은 거죠.
이게 이제 IRA 규정상에 해외의료기업이라는 것하고 연결되어 있어요.
이제 해외의료기업에 해당되는 애들의 거를 조금이라도 스치면 그러면 이제 보조금 이제 IRA보조금 1500만 원 750불이니까 1000만 원 지금 더더군요.
1300, 1400이 되겠네요.
그걸 아예 안 주는 거잖아요.
750불이죠. 합쳐서. 거기에 CAT에 조금이라도 스치면 아예 못 박게끔 만든 거잖아요.
미국은 못 들어온다. 유럽의 경우에도 24년 10월 30일 날 중국산 전기차에 관세 폭탄을 때렸습니다.
이게 대략 25%에서 49%까지 돼요. 배터리를 유럽에 수출하기가 어려우니까 그러면 차를 만들어 먹고 차에다가 중국산 배터리를 몰래 실어서 팔아먹죠.
작년에 많이 했던 게 벤츠 같은 경우도 마찬가지로 벤츠가 처음에 CAT 배터리 쓴다고 했었거든요. 언론에 보도할 때.
그래 놓고는 몰래 이제 파라시스 배터리 쓴 거잖아요.
그래서 나중에 발언이 나갖고 뭐야 이거 시발 이래가지고 사람들이 이제 정부에서 배터리 안에 뭐 쓰는지 표시해라 해서 배터리 표시 생겼잖아요.
그러니까 유럽도 그랬던 거예요.
벤츠에서 전기차 만들어서 이제 사람들이 벤츠 전기차에 샀는데 알고 보면 그 벤츠 전기차는 중국의 공장에서 만든 거고
중국의 공장에서 그 파라시스 같은 중국산 배터리가 거기에 몰래 들어가 있었던 거예요.
원래 자동차 회사들이 부품은 얘기를 안 하니까.
그렇죠.
그런데 이제 우리나라에서도 화재가 나고 난 다음에 배터리 뭐 쓰는지를 어떤 배터리가 들어가 있는지를 소비자한테 알려주게 된 것처럼.
유럽도 지금 법이 그렇게 바뀌거든요.
유럽도 그렇게 알려지게 되면 당연히 소비자들이 중국산 배터리 들어있는 것보다는 배터리가 들어있는 것보다는 배터리가 들어있는 것에 살다고 하겠죠.
그렇게 바뀐다는 거고요.
벤츠 사는 소비자가 뚜껑 열었는데 중국산 배터리 내가 이거 하자고 벤츠 사는 줄 알아요 라고 하겠죠.
그러니까 23년 24년에 중국이 세웠던 계획이 몰래 몰래 싸게 줄 테니까
사람들이 소비자들이 배터리 뭐 쓰는지 모른다니까 중국이 썼던 작전.
그래서 23년 24년에 중국 배터리 점이 올라갔던 이유 중 하나가 그런 거였다는 거죠.
그랬는데 꼭 티가 나죠.
꼭 불이 나든 어떻게든 하면서 이제 티가 나는 거죠.
앞으로 이제 그 법이 바뀌어갖고 이제 다 배터리 이력제 이런 법이 다
유럽도 바뀌게 됐어요.
이유도 그렇게 해서 이제 어떤 거 들어가고 이제 뭐 그 안에 조성
어떻게 되고 뭐 나중에 이제 다 쓰고 나서 이제 폐기 처분할 때
어떻게 처리해야 되고 하는 것까지 이제 다 추적하도록 지금 시스템이
다 바뀌고 있어갖고 지금 좀 가독이고 그래서 그렇게 되면은 더 이상
더더욱 유럽에서도 설 자리가 없겠죠.
그다음에 이제 crma 법안 이 부분이 이제 결국은 중국 배터리 회사들이
중국에서 만들어서 유럽으로 수출해서는 못 팔고
유럽에서 팔고 싶으면 유럽의 공장을 지어야 할 때는 상황이 바뀌는 거예요.
그러니까 이제 중국산 배터리가 좀 원가가 저렴한 거는
이제 이유가 첫 번째는 이제 인건비가 싸죠 중국이.
그런데 이제 사실 배터리 만들 때 사람 손은 그렇게 많이 안 써요.
다 공정이 자동화되어 있기 때문에 그건 크게 장애하지는 않고 두 번째
는 전기료가 저렴해요.
중국은 석탄 돌려서 전기료를 쓰기 때문에 지구 환경 오염받은 말입니다.
트럼프가 파리기후협정을 탈퇴한 게 그 이유 때문이에요.
아니 중국은 지금 석탄 돌려서 저렴하게 해서 그걸로 산업경경을 해
가지고 이제 세계 미국의 패권에 지금 경제 패권에 지금 도전하고
있는데 아니 선진국들끼리 모여서 우리끼리 지구환경 보호한다고 우리끼리
폭력하고 태양광하고 해봐야 무슨 소용이냐. 그래서 탈퇴한 거거든요.
그럼 똑같이 중국도 앞으로 석탄 못되게 하든지 그런 거예요. 그런
관점이에요. 그런 이제 경제 전략적인 관점이에요. 환경에 대해서 별로
관심 없기도 하지만 그것보다는 그런 이제 그런 부분들이 더 크고요.
중국에서 그래서 이제 할 때 그거 석탄을 이용해서 만든 이제 값
산 전기를 쓰기 때문에 이제 저렴해지고 그다음에 세 번째가 이 배터리
만들 때는 각종 유독 물진들이 많이 생깁니다.
리튬 같은 것도 처리할 때 되게 유독 물질이기 때문에 이제 처리
하려고 하면 이제 뭐 오페수 처리 비용 이런 것들이 많이 될 거잖아요
그런데 중국은 그냥 파묻어요.
그 비용이 오염 처리 비용이 어마하게 세요.
그래서 싼 거거든요.
그래서 덤핑 칠 수 있는 거거든요.
그런데 이제 중국이 독일이나 헝가리나 이렇게 공장 짓게 되면
안 남겠네요.
할 수가 없겠네요.
그냥 애초에.
똑같은 비싼 전기 쌓여야 되고
똑같이 환경 처리 다 해야 되고
그다음에 중국에도 데리고 와서 노동자로 쓰긴 하겠지만
그것도 다 관심 받고 감독을 받아야 되니까 달라진다는 거죠.
그다음에 수율 잡는 문제에 있어 갖고 LG나 SK나 이런 쪽은
옛날부터 삼성 세대에 옛날부터 유럽에 다 진출해 있어 갖고
지금 수요 잡는 건 문제없이 공장 확장하고 아무 문제 없는데 catl은
넘어와서 수요 잡으려고 하면 그때부터 헤매야 된다. 4년씩 걸리고
5년씩 걸리고 이런 형태가 되고 그게 또 핵심이라고 하셨잖아요.
그다음에 또 문제가 뭐냐면 catl 기술이 사실은 lg꺼 기술을 많이
훔친 거예요. 중국 내에서 막 만들어서 팔고 할 때는 사실 크게 문제를
없었는데 유럽에서 할 때는 그게 특허 소송이 걸릴 수가 있어요.
lg 쪽에서 걸 수가 있다는 거죠 .
중국 나이에서 파는 건 백락 거로봐야 한통 속이니까.
유럽이나 미국이 달라진다는 거죠 .
그래서 어려워요.
갈수록 그런 부분이 있다.
그러니까 경쟁력 측면에서 우울 하고 그다음에 국제정치경제적 측면에서도
여전히 이제 서부자유진영국가에서 이제 대한민국 배터리를 밀어주는
상황으로 가기 때문에 이제 그런 부분도 전혀 걱정할 게 없다.
그러면 이제 매출은 중간에 이제 약간 좀 슬로우한 단계가 있었지만
결국 이제 곧 회복해서 이제 다시 빠른 속도로 이제 상승할 수 있는
이제 그렇게 될 거다 하는 말씀을 드릴 수가 있을 것 같고요.
이제 영업이익 쪽 한번 말씀드리겠습니다. 영업이익 추정을 위해서 필요한 것은 매출액 곱하기 영업이익률 하면 영업이익이 되니까 결국 영업이익률 수익성이 어떻게 될 것인가 하는 문제잖아요.
지금 이제 연합인포맥스에서 나온 게 한기평이라는 데서 배터리 3사가 중립과정에도 미국 세액공제 빼면 2027년까지 적자가 될 거다. 이런 식으로 이제 저주를 퍼부었어요.
어떤 근거로 이런 얘기를 하는 거예요 .
그러니까 여의도 전체가.
그렇기 때문에 어떻게든 중국한테 유리한 쪽으로만 얘기해야 되는
상황이에요.
유리하게 얘기하지 않으면 나처럼 핍박받아요.
향기평도 한동속이다.
그렇게 보시면 될 거고요.
환경자원 리스크에 막힌 k-배터리 중국 catl은 사상체대 실적이다.
중국은 환경 규제가 한국만큼 언급하지 않기 때문에 환경비용을 절감할 수 있는 또 가격 경쟁력 차이를 벌리는 배경입니다.
이게 앞으로는 힘들어질 거고 그다음에 어쨌든 간에 지금 계속 얘기 나오고 있는 게
ct는 저렇게 1년에 15%씩 수익이 나는데 왜 lg는 적자도 나고 lg에서 적자도 나고 그러냐 하는 얘기인 거잖아요.
그 얘기를 설명을 드리겠습니다.
현재 수익률이 떨어지는 배터리사 그다음에 전체적으로 양극재회사
다 마찬가지 수익성이 떨어지는 가장 큰 이유는 가동률입니다.
아까 말씀드렸듯이 고정비 변동비가 있다고 할 때 주로 변동비는 재료비
하고 인건비 그다음에 고정비는 공장 건설하는 강가삼각비 이런
것들이 고정비잖아요.
2차전지 이런 사업들은 주로 공장을 크게 건설하니까 그런 감가산업비
부담이 되게 큰데 결국은 고정비가 큰데 생산량이 줄어들면 가동률
이 줄어들면 그러면 적자를 볼 수밖에 없어요. 그런 거예요. 가동률이
높아지면 그러면 잔스럽게 이익 이 나고 가동률이 떨어지면 적자로
돌아서고 이런 거거든요. 그런데 작년에 다 가동률이 극히 줄었다
보시면 이게 사업보고서에 나오는 가동률을 사업보고서상에 가동률을 발표하도록 되어 있어요.
23년에 LG앤솔 가동률이 69.3에서 57.8%로 이게 12%가 떨어진 거죠.
삼성 SDI가 76%에서 58%로 이것도 거의 18% 떨어진 거고요.
SK온은 87.7%에서 43.8% 단통 공장을 반으로 올리니까
이러면 흑재열 날 수가 없어요. 단인한 거예요. 왜 이렇게 됐냐. 이게 이제 보통 보면 자동차 회사들이 아까 기아 처음 제가 말씀드렸을 때 올해 연간 생산 계획입니다 하고 도저히 발표한다고 했잖아요.
그 발표한 스케줄에 맞춰서 자동차 회사들이 먼저 그 스케줄을 만들고 만들어서 그 스케줄을 갖고 배터리 회사한테 준단 말입니다.
그럼 배터리 회사들은 그 스케줄에 준 생산 계획에 맞춰서 20만 대를 만든다.
기아 쪽에 20만 대를 들어가야 되니까 그러면 여기에 우리는 배터리 몇 대를 만들어야 되지 하고 세팅을 해서 그만큼 만든다.
캐파 자체가 안 되는 게 아니라 놀리는 곳이 있고 쉬는 곳이 있고 그만큼만 만들어낸다는 거죠.
그걸 이제 연초에 발표를 하고 연초에 자동차 회사에서 오더를 주고
그 오더에 맞춰서 생산시설을 미리 만들어놓고 배터리로 그렇게 만들도록 해놓는 겁니다.
자동생산입니다. 그렇게 해서 막 생산했어요.
해갖고 3, 4분기까지 쭉 해갖고 했는데 원래 스케줄은 20만 대를 사기로 해서 3, 4분기까지 15만 대를 만들었는데 3, 4분기 현재 얘들이 판 차가 10만 대밖에 못 파는 거예요.
그리고 이제 5만 대분이 지금 참고 있는 거예요.
그럼 4, 4분기 어떻게 되죠?
스탑을 시켜야죠.
그렇게 스탑돼 있었기 때문에 가동률이 떨어진 거고요.
스탑돼서 가동률이 떨어지고 가동률이 떨어지니까 연금 비용률이 나빠지는 이제 그런 거죠.
그런데 이제 만약에 다시 차가 막 팔리기 시작했어.
그래서 가동률이 막 올라갔어.
그래서 이제 70% 되고 80% 되고 90%가 됐다.
그러면 이게 확 늘겠죠. 수익세계에서 늘겠죠.
심플한 거예요.
반면에 이제 중국 같은 경우는 CAT 같은 경우는 이제 작년에도 그 중국이 30%에서 성립했거든요.
그러니까 거기는 캐지 못하니까. 처음에 CAT 배터리 받아가기로 했던 중국인들이 사각기 사각기 계속 얘기하니까. 계속 파니까. 그러니까 수익성이 좋습니다.
근원적인 문제는 아니라는 거죠. 그다음에 두 번째는 광물 가격입니다. 수익성이 떨어지는 게.
그러니까 아까 말씀드렸던 이거하고 연결되어 있는데 배터리를 못 만드니까 이 배터리 만드는 거에 맞춰서 광벌도 똑같이 설비 투자해서 네가 얼마만큼 갖고 갈 거를 예상해서 리튬움도 다 캐놓고 거기도 다 자동 공장이니까.
막 생산하니까 그래서 리튬을 20만 대 분량을 리튬을 만들었는데 15만 대만 갖고 가고 5만 대가 남아.
남으니까 가격이 폭락한다고. 그래서 이렇게 가격이 떨어지는 일이 있었고요.
좀 장기적으로 보면 2018년부터 쭉 보시면 2018년에는 톤당 2만 달러였어요. 리튬 가격이.
그러다가 쭉 떨어져서 19, 20, 20일 이렇게 쭉 가면서 계속해서 떨어졌어요.
떨어지니까 이때는 리튬 개발한 업체들이 망했다가 망하고 난 다음에 이제 20년 21년 22년 50% 50% 50% 이렇게 성장하니까 리튬 갑자기 막 필요할 거잖아요.
그런데 이제 만드는 애들은 다 망했잖아요. 그러면서 20년 20년 가을부터 이게 오르기 시작해서 이게 10배 넘게 올라와서 이게 한 10배 넘게 올랐을 거예요.
계속 쇼트지 나가지고 쭉 올라가니까 사람들이 이제 중국애들이 우리 다
리튬 개발하잖아. 리튬 막 남기겠다.
돈 내내 시작이 다 해서.
이때 이제 50% 50% 50% 성장하니까 이제 24년에도 50% 성장하겠지 라고 생각하고
그만큼 50% 맞춰가지고 리튬 캐파를 확보를 해놨는데 50%는 커녕 20% 뚝 떨어지니까
가격이 뚜루루룩 길어집니다.
그래서 지금은 이때 막 이제 방산 개발했던 애들이 또 막 막 낫고
또 반복이죠.
네. 또 막 있다가 다시 이제 2차전지 막 팔리고 자동차 정의차 팔리고 하면
이게 또 또 또 막 또 다시 막 올라가겠죠.
그렇게 이제 되게 이게 등락이 심한 그런 흐름이 정의가 되고
여기에 이제 양극재 각인 이런 것들이 다 연동이 되어 있기 때문에
이제 이렇게 각이 떨어지는 구간에는 자연스럽게 수익성이 떨어질 수밖에 없는
그런 형태가 되는 거죠.
다음 보시면 이게 이제 비슷한 게 d램.
반도체가 비슷합니다.
반도체도 보시면 여기 d램 메모리 이게 이제 까만색이 d램입니다.
보시면 이 바닥일 때 26년에 한 가을 정도 바닥일 때 이게 이제 한 3달러 3부 70센트 정도 했었어요.
이게 그다음에 이제 업톤 해서 반도체가 부족해지자 올라가기 시작해서 얼마까지 가냐면 이게 10달러까지 갑니다.
3배 올랐죠. 10달러에서 다시 떨어져 시작해요. 쭉 떨어져서 얼마까지 가냐면 2달러까지.
네.
이거 5분 1톤입니다.
이게 이제 미스매치가 수요가 공급을 5%만 넘어서도 그러면 수요가 공급을 5%만 넘어서도 가격이 5배가 올라가고요.
반면에 이제 공급이 수요를 5%만 넘어도 가격이 5배가 올라가고요.
되게 이제 미스매치 살짝만 나와도.
네. 딱 그 그림으로 갔네요.
네. 이게 이제 전형적인 광물. 물이나 그 다음에 이제 리튬이나 그 다음에 특히 희소금속이라고 누구 뭐냐면 비나듐입니다. 바나듐이라고 이게 바나듐이거든요. 강철에 소량 들어가 강도를 높이는 데 쓰이는 희소금속인데 이제 절삭공급 크랭크축 자동차 부품 제트헨칭 가스터비 이런 거예요.
그런데 이게 되게 소량이 들어가는데 이게 없으면 못 만들어요.
아예 만들지를 못하는 거예요?
네. 그래서 이게 가격이 10배가 올라도 사야 해.
사야 해. 이거 없어갖고 이 가격이 너무 비싸져서 자동차를 못 팔 수는 없는 거니까.
그렇죠. 그렇죠.
이게 이제 자체로는 가격이 좀 이제 킬로그램당 비쌀 수 있지만 워낙 소량이 들어가기 때문에
자동차 한 대 들어가는 건 대략에서 처음에 한 500원 하다가 10배 오면 5천 원 들어가는 거잖아요.
5천 원 들어가도 이거 때문에 5천 원 주고라도 사서 만들어야지.
그래야죠.
이것 때문에 자동차는 못 팔 수는 없는 거예요.
그렇죠.
그렇게 된다는 거죠.
마찬가지로 리튬 같은 경우도 제일 리튬 가격이 비쌀 때 그때 기준에서 보면 자동차 한 대에 리튬이 한 300 400만 원씩 들어갔어요.
지금 리튬 가격이 대략 한 8분의 1 정도 떨어졌거든요.
10분이 떨어졌다고 쉽게 생각하면 300 하다가 30만 원 하는 거잖아요.
그러면 결국 차량 가격은 270만 원 떨어졌다는 건데 리튬 가격
은 10분 1토록 나갔고 리튬 생산하고 애들은 되게 힘들지만 그것 때문에
자동차 판매량이 늘어나는 거를 생각해보면 270만 원 쌓였다고 해서
빨리 했냐라고 나는 관점에서 재권을 보면 별로 그러지 않거든요.
최근에 이제 수익성 좋은 전기차 들이 나오는 이유 중 하나가 거기서
270만원 세이브되니까 리슨 가격 에 대해서 이제 그런 부분들도 같이
있는 겁니다. 최고치 대비해서 지금 실제로 이제 배터리 가격 이제 결국
은 이제 이게 리튬에서 양극지 에 가서 배터리로 가는 거니까 이제
배터리 가격 기준해서 지금 이제 최고치 대비해서 지금 한 2 30% 정도
다 떨어져 있는 상태고요. 그런 부분들이 다 많이 돼서 배터리 가격이 만약에 한 30% 정도 떨어졌다고 하면 배터리 가격이 자동차 가격이 한 40%를 차지하거든요.
그러면 이제 432에서 한 12% 정도 정의차 가격이 떨어진 거예요. 그러면 이제 5천만원 하던 거가 한 4,500 정도 되는 거니까요.
5천만 원 할 때보다 4,500만 원이면 사고 싶다는 생각이 좀 들긴 하겠지만
그게 이제 이게 수요가 엄청나게 늘어날 만큼 또 안 된다는 거죠.
지금 그런 상황이 딱입니다.
다음 그 다음에 이제 본질적인 영업이익률은 이 가격 결정권이 결정하는 겁니다.
가격결정권이라는 거는 프라이싱 파워 기업이 원자재 인건비 등 생산 비용이 증가했을 때
이를 소비자 가격에 증가할 수 있는 능력입니다.
비용 상승에도 불구하고 그러니까 가격은 내가 먹이는 거예요.
그러니까 이제 lgn솔을 기준에서 생각해보면 lgn솔이 미국 시장의 배터리
는 내가 돌을 친다. gmpod는 내 배터리 말고는 못쓰게 된다. 그러면 lgn솔이
자기가 부르는 게 값인데 영업 비용률이 낮을 리가 없는 거잖아요.
그런데 지금 얘기하는 게 lgn솔이 지금 영업 비용률이 3% 4% 적잔데
나중에 이거 27년 돼 가지고 lg 다 해도 계속해서 적자일 거야라고
한기평 얘기한다는 거잖아요. 왜요 lg 에너지 솔루션이 적자 보려고
마음먹고 하는 회사가 아니면 그렇게 할 일이 없잖아요. 당연히. 코스트
가 올라가 내가 부담돼. 그러면 gm이나 현대차 가서 나 요새 적자
니까 강심 올려줘 라고 얘기 하겠죠. 그런 협상력에 따라서 사실은
가격이 결정되기 때문에 그런 협상력 을 갖고 있는 회사 그러면 영업인율
은 안정적 유지가 되기 때문에 우리가 영업인율 얼마만큼 될 거다 하는
부분을 추적을 할 수가 있다. 그러면 매출액만 구하면 곱하기 영업인율
하면 쭉 나오는 거니까요. 그 가격 결정권을 가질 수 있게 해주는 가장
결정적인 요소가 바로 월앤버핏이 얘기하는 넓고 깊은 혜자입니다.
혜자가 있어야 가격 결정권이 있는 거니까요.
그래서 우리는 투자 대상으로 삼는 게 일단 위대한 기업이냐 위대한
기업은 넓고 깊은 혜자가 있는 기업이고 넓고 깊은 혜자가 있는
기업은 가격 결정권이 있기 때문에 당연히 영업인율은 확보가 된다는
거죠.
대표로 우리가 코카콜라 엘을 들어서 듣고 저희 배터리액에서는 엘지
엔소를 얘기를 하고 있는 거죠.
그런 겁니다.
그래서 이제 당연히 지금은 이제 초창기니까 규모를 크게 키워가는
과정에서 일정 부분에 이제 수요와 공급의 미스매처가 있고 좀 이제
재고가 생기고 이제 재고 조정하고 하는 과정에서 영업이용률이 떨어진
거지.
그런데 이제 그거를 지금 나쁘게 얘기하는 애들은 봐봐 이거 폐가
고 안 남아 배터리 이익 못 내 ct는 잘 나는데 lg는 이익 못 넣잖아
이거 왜 그렇겠어 lg가 구린 회사에서 그래 이렇게 얘기한다는 거죠.
기술력에서도 좀 꽝이다 이런 게 치부하는 거죠.
네.
그거는 완전 많아도죠.
그래서 이 가격결정권 넓고 깊은 혜자를 가지게 하는 4가지 요소가
강약한 브랜드, 시장 지배력, 필수 제품이나 서비스, 진입장맥이 높은 산업이라는 거죠.
결국 혜자 얘기입니다.
미국에서 사용 가능한 배터리를 찾아보면 이것밖에 없어요.
여기서 다 찾아야 돼요.
이거 말고 파나슨은 있어요.
IRA 규정 때문에 배터리하고 전기차를 일단 미국 내에서 만들어야 보조금 대상이 돼요.
중국은 지금 짓고 있는 공장이 높잖아요.
파나슨이 또 짓고 있는 공장이 되게 적잖아요.
도스불트는 공장을 짓다가 포기했잖아요.
한국밖에 없어요.
지금 이제 관세 얘기해가지고 관세 얘기하면 2000년도 같이 때려지고 이러거든요.
미친 게 아니 2차 전지 배터리는 한국에서 생산해서 수출하는 게
하나도 없어요.
미국에서 다 만든다니까 애초에 관세 대상도 아니에요.
미국이 자동차에 관세 때린다고 해서 피해를 받을 만한 업종이 아니라는
얘기죠.
그렇습니다.
공장이 다 미국에 있다니까 현대장에서도 마찬가지입니다.
현대장 역시 공장 다 미국에 있어요.
미국에서 만들어서 미국에서 팔 거거든요.
그렇죠.
지난 연말에 그때도 말씀하셨 잖아요 gm이랑 협업하는 거죠 gm 공장
해서 현대차 만든다고 얘기를 했었 잖아요.
그래서 현재 미국에서 사용 가능한 배터리가 아주 작은 분량의 일본
파나소니커를 제외하면 다 한국 건데 그런데 왜 한국 배터리 기업
이 적자를 봅니까 아니 뭐 저기 lgm손이나 skon이나 이런 배터리
회사들이 천사들이 아니잖아요.
마도 테레사가 아니잖아요.
왜 미친의 장사를 하겠습니까
미치면 가격도 원래 달라 하겠지 당연히
그런데 지금 그렇게 얘기한다고 지금
어이없는 거죠.
다음
그다음에 지금 현재 적자가 나고 있는
이런 부분들은 되게 일시적일 수 있다 하는 얘기입니다.
원래 산업이 성장 단계에는
처음 성장 때는 매출을 확대하는 게 우선이고요.
마켓 시어를 확보하는 게 우선이고요.
마켓 시어 확보하고 시장의 성장이 어느 정도 이른 다음에
그다음에 이익을 얻는 게 되는 거예요.
그러니까 선성장하고 그다음에 후 이익을 추구하는 게 일반적인 기업의 행태입니다.
대표적인 사례가 바로 쿠팡입니다. 쿠팡.
쿠팡 쓰시죠?
그럼요. 없으면 안 되는.
네. 홈플러스가 망한 이유 중에 하나가 쿠팡 때문이잖아요. 그런데
그 쿠팡이 사실은 엄청난 적자를 단연감받아요. 그랬었죠.
계속 주고 주고 주고 주고 주고 들고 망하는데 망하는데 했죠.
네. 맞아요. 쓰면서도 이렇게까지 반품을 확실하게 해주면 쫓아간
거야. 회원비를 이만큼만 받아가면서 얘기를 했었죠.
네. 그게 바로 쿠팡의 사례입니다. 국내 대기업이라면 이렇게 오랜 기간
적자를 감내할 수 없다. 쿠팡의 성장 과정을 지켜본 유통업체 관계자들은
장기간 손실을 감내하고 회사 외형을 키우는 이게 계획된 적자 전략입니다.
그러니까 지금 한국의 k배터리 업체들이 적자를 보든지 그런 부분들이 다 계획된 거라는 거예요.
다 알고 있어요.
이게 지금 공장 짓는 과정에서는 일부 적자를 볼 수도 있고 하지만
공장이 다 완공되고 매형이 크게 커졌을 상태에
이거는 다 이익으로 들어온다는 걸 사업하는 사람들은 다 너무나 잘 알고 있기 때문에 하는 거예요.
그거를 예의도에서 어떻게든 막으려고.
하여튼 뭐 그런 거고요.
계획된 적자 전략이 보수적인 국내 기업 문화에서는 통하기 어려웠을 것이라고 입문한다.
실제로 수년째 적자를 지속한 기업사를 정리하지 않는 기업원으로 찾아보기 힘든 게 현실이다.
통상 1, 2년만 적자가 나도 재무전문가를 대표로 앉혀서 구조적으로는 가능하고
장기투자보다는 검증된 업체를 m&a로 사들이는 게 없게 가능했다.
금융감독원 쭉 해서 2013년부터 2022년까지 10년간 쿠팡의 누적 적자액은 6주였습니다.
6조 1893억. 2013년에 매출이 4,779억이었고요.
로켓 배송을 시작한 2014년 매출이 3,484억 원으로 역성장했고 영업 손실이 1,215억으로 급증했다.
이때가 첫 생존 고비를 마켜드린 시기였는데 이때 자본금을 누가 태워준 거예요.
누가 태워줄냐 손정이가 비전펀드가.
이때 10억 달러.
지금 돈으로 그때 환율로 1조 5천억.
1조 530억.
지금 환율로 하면 1조 4천억 되겠죠.
쿠팡 이름에 1조 1133억의 매출을 키워서 1년 만에 3배 성장했다.
적자 규모는 5,470억으로 확대됐지만 성장세를 입증하면서 계획된 적자 전략에 신호탄을 썼다.
이후 쿠팡은 매년 40에서 70% 매출 선진장률을 기록했지만
동시에 비용 지출도 늘어나면서 2018년 처음으로 연간 적자 규모가 1조 원을 넘어섰다.
이때 다 망한다고 그랬어요.
나도 망할까? 괜찮을까? 망할까? 괜찮을까? 나도 긴가민가 했었어요.
그런데 관심 있게 봤었거든요.
이런 류의 이제 닷컴 시대 때 이런 기업들을 제가 많이 봐갖고 제가 벤처 투자 됐으니까 벤처 투자 사회로 봤을 때 쿠팡은 되게 특이한 사회라고 생각해서 저도 되게 관심 있게 봤었거든요.
그때 2018년 말에도 다 미친 시절을 그랬다 그랬거든요.
저거 돈 질을 한다 저거 곧 망한다.
실제로 그때 이름 나졌던 회사들 중에서 지금 망한 게 이제 뭐 위메프라든지 같은 시기에 시작한 거잖아요.
맞아요.
쿠팡, UF 다 같이 치기 시작했는데 UF는 지금 망했잖아요.
당시 대형 유통사들은 명백한 치킨게임이라면서 지속가능성에 의문을 제기했는데
이때 쿠팡이 다시 20억 달러 또 써줍니다.
비전펀드가?
네, 비전펀드가.
10억 불 주고 20억 불을 추가해 줬어요.
총 30억 불 투자한 거죠.
30억 불 했으니까 한 3조?
3조 한 4조 되겠죠.
4조 넣어준 거죠.
20억 달러 추가 투자를 받아서 발라들었다. 로켓 배송 물류망 투자를 이어갔고 그간 9조 원 이상을 쏟아 부어서 이제 무축했어.
그래서 2023년에 창사 13년 만에 첫 흑자를 달성했고요. 누적된 손실을 회수하면서 경험 안전화에 나설 것이라는 예상을 깨고 다시 한 번 대규모 투자를 선택한 것은 핵심 경쟁력이 물류망을 키워서 경쟁사와 초기차를 유지한다는 보석이 걸렸다.
그래서 지금 유통망은 지금 쿠팡이 다 작아간 거예요.
이마트 슥닷컴 이런 것도 게임이 안 되잖아요.
쿠팡으로 지금 천안 통일된 거예요.
맞아요.
전 국민이 또 쿠팡 없이는 못 사는 그런 생활을 하게 됐고
쿠팡이 이제 값이 된 거죠.
쿠팡이 자기들 마음대로 가격을 올릴 수 있는 상황이 된 거죠.
따라갈 수밖에 없죠.
가격 경쟁력을 가지고 있는 사람 가지고 있는 업체.
먼저 시장은 장악하고 그다음에 이익을 추구하는 게 이게 순서로
그렇게 중요하군요.
그런데 지금 시장을 키우는 과정에 그러니까 이제 엘젠소리나 이런
애들 미국에서 막 주문이 들어오니까 막 공장 짓고 삼성세대 마찬가지
막 공장 짓고 하니까 공장 지우면서 적자로 적자도 아니야.
영업이 좀 낮을 뻔했어.
그런데 그거 갖고 주익성 없는 사업이라도 이런 식으로 얘기한다니까
하고 미친 새끼들. 쿠팡 같은 쿠팡은 13년 동안 적자였다니까. 이때
돈을 막 투자할 때 미국 증시 상장 하면서 돈 땡겨서 가난 했다. 나스닥
에 21년 3월에 이 투자재원을 갖고 또 물류 투자 확 해갖고 이제 아무도
쿠팡을 넘어볼 수 없는 생각을 만들었다는 거죠. 그러면서 매출을 보시면
이렇게 되었다는 거죠. 2019년에 7조 13조 22조 26조 31조 24년은 41조
대단해 대단해 대단해 진짜 대단해 40조의 매출을 넘어섰는데 이게
유통업계 최초로 연매출 30조는 돌파한 지 1년 만에 40조 9조까지
생겼어요. 대형마트 백화점 등을 기반으로 수십 년간 국내 유통시장을
지켜온 롯데 신세계도 대산이 못 했던 거를 쿠팡이 하는 거예요.
그러면서 보시면 적자가 1억 5천만 원에서 1,215억 5,400억 5천억 6천억 1조까지 보고 이때는 다 망한다 했었는데 결국 23년에 흑자가 돼서 6,170억 24년에 6천억 이게 이제 가면 갈 수 있어서 늘어나겠죠.
그리고 이때 고비고비때마다 자본금 이 투입됐던 유상증자를 통해서 자금이 유입됐기 때문에 쿠팡이 계속해서 유지가 됐던 거잖아요.
그런데 이제 지금처럼 금감화해서 이제 유상증자를 가면 우리가 침싸버렸던 야 이게 4년 연속 적자야.
야 이거는 계속 기업으로서 이게 힘들어.
이러면 이게 종이 날라간 거죠. 옛날에 날라갔죠.
상장했을 때 지금 뉴욕 중에 상장 돼 있습니다.
상장할 당시에 그때 좀 거품이 있어서 이게 얼마였더라 60불 70불까지
갔었어요.
갔다가 쭉 빠져서 체제가 8달러 가졌습니다.
그랬었군요.
네.
8달러 가서 역시 쿠팡은 사기 기업이야 22년까지 적자였거든요 이게
.
상장은 21년이었고 22년도 적자였단 말입니다.
그러다가 23년 흑자가 나기 시작하면서 이 8달러를 바닥으로 해서 서서히
조금씩 조금씩 올라와서 지금은 24달러 이게 이제 바닥 대비해서
지금 한 3배 정도 올라 있는 거죠 시총이 지금 431억 달러인데 그러면
한 60조 원 정도입니다. 60조 원이면 되게 큰 거예요. 지금 60조 원짜리
면 지금 lg에너지솔루션이 한 80조 원 이렇거든요. 60조 원이면 코스피
지금 한국에 있는 모든 유통기업들 신세계 이마트 이마트 롯데 그 다음에
다 합쳐도 안 되는 거죠.
다음 같은 케이스로 테슬라도 테슬라도 2012년부터 2021년까지 보시면
계속 계속 적자였어요. 2012년 13 14 15 16 17 18 19 19까지 적자였다가
20년에 조금 흑자가 났고 21년 돼서 흑자가 확 났는 거잖아요.
성장을 쭉 하는 단계에 이익을 낸 회사들은 잘 없어요. 고속성장
때는 당연히 적자 나니까 이제 이 캡파를 늘리는 과정에서는 당연히
이제 각종 비용들 같은 것들 특히 강가상품 같은 것들은 이제 많이
들기 때문에 이게 흑자가 나기가 어려워요 원래.
그런데 지금 우리 흑자를 내면서 가는데도 영업이용률이 낮아서
수익성이 없는 사업을 하고 있구나 이런 소리 한다는 것 아닙니까
다음 보시면 이것도 결국은 생산 판매 추이 성장 추이에 따라서 성장
이 늘어남에 따라서 수익성이 개선되는 모습을 테슬라도 동일하게 보여
줬다는 거고요. 보시면 17년에 10만 대 팔다가 18년에 모델 3y가 18년에
나옵니다. 146,000대 그다음에 원래 팔던 s하고 x는 99,000대 판 거고
19년에 이게 146,000대에서 30만 대로 늘어난 거고요. 30만 대에서 36만
대 그다음에 이제 20년이 들어갔고 모델 3y가 44만 3,000대 모델 s하고
x가 57만 대 합쳐서 50만 대가 넘어선 시점이 20년이에요.
이 20년이 흑자전환한 시점입니다.
그러니까 전기차도 동일한 거예요.
지금 이제 gm이나 포드나 lg나 gm이나 포드나 현대차나 기아나 다 50만 대
전기차 50만 대 생산을 못하고 있어요 아직까지.
대략해서 20만 대 30만 대 뭐 이렇거든요.
그러니까 당연히 그 구간에서는 적재할 수밖에 없어요.
50만대 생산체제로 빨리 가야 되고 그다음에 100만대까지 가야 되고
그래야지 수익성이 확보가 되거든 .
걸리면 어떻게 해야 됩니까 정부에서 도와줘야지 아예 보조금 그래서
지급해야 될 거 아닙니까 그런데 지금 트럼프가 돼서 아예 보조금
없앤다 중국을 위해서 이런 얘기를 하는 건 미친 소리죠.
그다음에 다시 21년에 한 100만대 거의 근처까지 22년에 이제 130만대
23년에 185만대를 만들었고요.
그리고 24년도에 이게 숫자가 줄어듭니다.
처음으로 판매대수가 준해가 24년이에요.
그리고 분기별 영업이익률을 보시면
아까 이때 50만대 돌파 시점부터 이익이 나기 시작해서요.
22년 3분기 이때가 제일 많이 팔았을 때거든요.
성장률도 제일 높았을 때.
이때의 영업이익률이 거의 한 18% 19%까지 가서 최고율 찍고
그다음에 이제 23년 들어갔고 이제 보시면 23년 24년 들어가지고
이제 성장폭이 둔화가 되잖아요.
그러면서 영업이익률이 이렇게 줄이기 때문에 모습을 확인하실 수가 있을 겁니다.
그러니까 이제 동일한 거라는 겁니다.
그러니까 영업이익률은 이제 매출이 고소성장하면 영업이익률은 당연히 쫓아오게 돼 있다.
그다음에 고속성장하는 상황에서는 이제 생산규모를 빨리 늘리고
그다음에 시장 점유율을 확대하는 부분이 수익성 확보하는 부분보다는
훨씬 더 중요하기 때문에 선성장할 때는 당연히 수익성은 낮은 거고
적자도 볼 수 있는 거고 그런데 이제 꾸준하게 잘 성장해서
이제 볼륨을 키우고 그다음에 시장 점유율을 확대하게 되면
는 그 이후에 영업인율은 자연 습게 따라온다는 걸 테슬러의 사례
그다음에 아까 보여드렸던 쿠팡의 사례를 통해서도 확인할 수 있을 겁니다.
그래서 이걸 기초를 해서 다음 우리 만날 시간에는 숫자 개선 들어가네요
배터리 44의 밸류에이션을 한번 해보도록 하겠습니다.
좋습니다.
이상으로 오늘 이제 되게 중요한 얘기 말씀드렸고요.
한 번 소감 한 말씀.
네.
지금은 우리는 선성장의 기로에 놓여 있는 것이다.
시간이 좀 어렵지만 기다려야 되는 시간이면 분명하고
지금 현재 그래서 다음 시간에 얼마만에 우리가 적정 가치를
그 얘기를 한 번 말씀해 주십시오.
그러니까 이제 테슬라를 옛날에 이제 2018년 19년 이때 이제 재무제표를 보고 투자했다 하면 투자할 수 있었겠습니다.
못하죠.
적자투성에다가 부치기를 이룰 거잖아요.
네. 그거 보고는 할 수가 없죠.
네. 그 당시에 투자했던 사람은 이게 반드시 될 거야라는 그 미래를 가치를 높게 보고 들어간 사람들인 거죠.
가치투자하면서 재무제표를 막 분석해서 재무제표가 되게 양호하고
부채비도 낮고 이익도 매년 꾸준히 나고 이런 걸 투자해야지 돈 버는
게 가치투자고 이렇게 생각하시는 분들이 있는데 그거 아니라는 거죠.
성장을 통해서 가치는 발생이 되는 거고 그러니까 재무제표를 본다고
하더라도 지금 현재 재무제표가 중요한 게 아니고 내가 2개월 투자해서
3년 갖고 간다고 했을 때 3년 뒤에 재무제표가 어떻게 만들어지고
그 재무제표가 얼마나 양호한지에 따라서
그러니까 2018년, 19년만 해도 테슬라의 재무제표는 꽝이었어요.
그런데 이제 22년, 23년에 이렇게 쭉 고성장하고
그다음에 영업용률이 확 높아지니까 재무제표가 확 좋아져요.
코팡도 마찬가지일까요? 그런 거라고요.
이상으로 오늘 당부 마치고 이 두 주 후에 우리 김재주님하고 다시 뵙도록 그렇게 하겠습니다.
감사합니다.
고맙습니다.